एक क्वेश्चन जो मुझसे बार-बार पूछा जाता है, आप कौन से स्कैन्स यूज़ करते हैं? पिछली वीडियो में मैं मानस अरोड़ा आपको सिखा चुका हूं कि स्विंग ट्रेडिंग क्या होती है और मैं किस तरह के स्टॉक्स स्विंग ट्रेडिंग करना पसंद करता हूं। इस वीडियो में मैं आपके साथ वो स्कैन्स शेयर करूंगा जिससे आप भी वो स्टॉक्स ढूंढ पाएंगे। लेकिन सबसे बड़ी कंफ्यूजन क्या हमको ये स्कैन्स रोज रन करने चाहिए इस पे मैं अपना व्यू दूंगा। चलिए आइए स्क्रीन पे चलते हैं। ये ट्रेडिंग व्यू का स्क्रीनर सेक्शन है राइट साइड पे जहां से आपको स्कैनिंग करनी है। जैसे मैंने बताया था कि काफी सारे स्कैन्स हैं और सबसे ज्यादा कंफ्यूजन होती है और क्वेश्चंस आते हैं कि आप कौन सा स्कैन यूज़ करते हैं। अगर मैं आपको बोलूं सिर्फ एक स्कैन जो इनफ है जिससे आप काफी स्विंग ट्रेडिंग के स्टॉक्स ढूंढ पाएंगे। वो है वॉल्यूम बेस्ड स्कैन। वॉल्यूम बेस स्कैन क्यों जरूरी है और क्यों इनफ है? अगर आप कोई भी पुरानी मूवमेंट स्टॉक को देखेंगे जब भी स्टॉक में बड़ी मूव आई है तो यूजली बिगिनिंग में आपको मैसिव वॉल्यूम इंक्रीस दिखेगा। तो अगर मैं ऐसा स्कैन बना लूं जो सिर्फ वॉल्यूम बेस्ड हो तो मेरे को वो सारी मूव्स मिल सकती हैं ट्रैक करने के लिए जिनमें वॉल्यूम आया है। जैसे ये ये मूव यहां से यहां तक गई शुरू में वॉल्यूम ब्रेकआउट आप देख सकते हैं कितना ऑन एन एवरेज से कितना ज्यादा है। तो इसमें क्या फ़्टर है? मैं आपको एक स्कैन [गला साफ़ करने की आवाज़] मार्केट में आपको इंडिया चूज़ करना है। प्राइस 30 एंड अबव चेंज मैनुअल पे क्लिक करके अगेन 3% एक्सचेंज एनएससी क्यों एनएससी? तो अगर आप नॉर्मल डे पे कंपेयर करेंगे फॉर एग्जांपल अगर मैं 25 जुलाई को देखूं 25 जुलाई को बीएसई में ग्रेफाइट में 1338000 का ट्रेड हुआ है। 25 जुलाई 23 और एनएससी में 30 लैक्स का इधर 30 लै और उधर सिर्फ अराउंड ₹150 शेयर्स तो इतना डिफरेंस है तो आपको लिक्विडिटी इशूज़ आएंगे बीएसई में लिक्विडिटी इशू का मतलब है कि अगर आप कोई स्टॉक लेना चाहते हैं तो आपको उसको लेने में लिक्विडिटी इज़ बेसिकली बयरर्स एंड सेलर्स लेने में इसमें ज्यादा बयरर्स एंड सेलर्स इन्वॉल्वड हैं। उधर कम है तो आपको एंट्री लेने में और निकलने में बीएसई में प्रॉब्लम आ सकती है। इसलिए मैं सिर्फ एनएससी के स्टॉक्स ट्रेड करता हूं और यह आप वेरीफाई कर सकते हैं हर स्टॉक के साथ। एनएससी में आपको वॉल्यूम काफी ज्यादा दिखेगा। एवरेज वॉल्यूम 30 डे का 200ाउज शेयर्स। इसका मतलब रोज कम से कम 2 लाख शेयरों में ट्रेड होता है और आखिरी क्राइटेरिया प्लस पे क्लिक करके रिलेटिव वॉल्यूम अबव वैल्यू थ्री इसका मतलब यह है कि यह वो स्टॉक्स देगा जो अपने एवरेज वॉल्यूम से थ्री टाइम ज्यादा ट्रेड कर चुके हैं। फॉर एग्जांपल यह 16 नाम आए हैं इस पूरे स्कैन में। आज आप देख सकते हैं इनमें वॉल्यूम एवरेज से कितना ज्यादा है। तो ये वो सारे नाम है जो आज 3% से ज्यादा हैं। एनएससी में है और ह्यूज वॉल्यूम के साथ [गला साफ़ करने की आवाज़] ऊपर अप मूवमेंट उन्होंने दी है। अब एक बात मैंने बोली थी कि मैं अपना ओपिनियन दूंगा कि क्यों स्कैनिंग डेली नहीं करनी चाहिए। उसका रीजन यह है कि आज आपने यह स्कैन रन करे और आपके पास यह 16 नाम आए। जरूरी नहीं है कल जब आप दोबारा स्कैन करेंगे तो एमक्योर कल भी 3% अप होगा इतने वॉल्यूम के साथ। तो क्या एमक्योर अब खराब हो गया? फॉर एग्जांपल मान लीजिए आपने फर्स्ट सितंबर 23 को यह सेम स्कैन रन किया था।gसी आपकी लिस्ट में आता क्योंकि ह्यूज वॉल्यूम है। 3% अप है। एनएससी में है। आपने स्कैन रन किया। नेक्स्ट डे आप दोबारा स्कैन रन करेंगे। नेक्स्ट डे 3% अप नहीं है। एनएस और वॉल्यूम भी हाई नहीं है। तो जाहिर सी बात है ओएgसी आपकी लिस्ट में नहीं आएगा। क्या ओएनgसी खराब हो गया? बिल्कुल भी नहीं। क्योंकि आप देख सकते हैं उसके बाद ओएनgसी कंटिन्यू करता रहा। तो मेरा पॉइंट बोलने का यह है कि जब आप स्कैन करेंगे तो ऑब्वियसली स्कैन तो वही दिखाएगा जो उस क्राइटेरिया में उस दिन मीट करता है। बट अगले दिन वो क्राइटेरिया अगर मीट नहीं हो रहा है तो इसका मतलब यह नहीं है कि वो सेटअप खराब हो गया है। इसीलिए मैं मैं क्या करता हूं जब यह लिस्ट आती है इनको मैं सेव करता हूं और जब मेरे पास जैसे आज 16 नाम हो गए तीन-चार दिन स्कैन करने के बाद यह 100 से ऊपर हो जाएंगे। तो जब मेरे पास अच्छी खासी एक लिस्ट है तो मुझे अब सिर्फ इसी लिस्ट में से मेरे को एंट्री ढूंढनी है, सेटअप ढूंढने हैं और नए नाम की तरफ नहीं जाना है। क्योंकि यह नेवर एंडिंग साइकिल है। अगर आप रोज स्कैन करेंगे तो आप नया लिस्ट पे फोकस करेंगे और पुरानी को डंप कर देंगे। फिर आप अगले दिन फिर से स्कैन करेंगे तो सेकंड डे जो रिजल्ट आया था उसको भी डंप कर देंगे। तो यह एक नेवर एंडिंग है और यह चलता ही रहेगा। इसलिए स्कैनिंग के पीछे जरूरी नहीं है। आप बस वीकेंड पे एक बार स्कैन कर सकते हैं या जब भी वीक में आपको टाइम मिले तो एकद बार स्कैन करके अपनी एक लिस्ट काफी अच्छी हो जाए तो उस वो इनफ है। फिर उसके बाद एक और स्कैन है वन मंथ हाई स्कैन। अब इसमें भी वही फिल्टर है। प्राइस मिनिमम 30 एंड एक्सचेंज एनएससी एवरेज वॉल्यूम 2 लाख शेयर्स एवरीडे एंड न्यू हाई वन मंथ व्हिच मींस ऐसे वो स्टॉक्स जिन्होंने आज अपना नया वन मंथ हाई बनाया है। यह मैं यूजली तब यूज़ करता हूं जब मार्केट डाउन ट्रेंड में है और काफी खराब चल रही है। तो सबसे पहले अगर कोई स्टॉक गिरी मार्केट में टर्न अराउंड देगा तो कहां अपीयर होगा वो जैसे फॉर एग्जांपल ये स्टॉक गिर रहा है अगर मैं सबसे पहले उसने वन मंथ हाई है अगर मैं आज स्कैन रन करता 30th अप्रैल 25 मान लीजिए ये आज है तो ये वन मंथ हाई में अपीयर होता क्योंकि देखिए ये पिछले 202 दिन का हाई आज इसने क्रॉस करा है तो डाउन मार्केट में टर्न अराउंड अगर आपको देखना है तो यह लिस्ट ये स्कैन में आपका ये स्कैन में जो नाम आएंगे वह आपको टर्न अराउंड सिचुएशन दे सकते हैं। और आप एक चीज नोटिस करिए यह जो वॉल्यूम स्कैन बनाया था वन मंथ हाई में भी काफी नाम है जो वॉल्यूम में थे। ये एमक्योर वन मंथ हाई भी है और हाई वॉल्यूम स्कैन में भी है। इसीलिए काफी स्कैन्स की जरूरत नहीं है। मैंने शुरू में बोला कि वॉल्यूम स्कैन से आपको इनफ नंबर ऑफ नेम्स मिल जाएंगे जिन पे नजर रखेंगे तो आपको अच्छी एंट्री मिल सकती है। अब इनको भी मैं इसी लिस्ट में डाल के या एक सेपरेट लिस्ट बनाकर ट्रैक कर सकते हैं। और धीरे-धीरे करके आपके पास इतने नाम होंगे कि आपको रोज स्कैन करने की जरूरत नहीं है। एक और स्कैन है 3 मंथ परफॉर्मेंस। इसमें भी सेम फिल्टर्स हैं। बस एक एक्स्ट्रा डाल दिया है। अ प्राइस परफॉर्मेंस इन द लास्ट 3 मंथ्स मिनिमम 30% जैसे मैंने पिछली वीडियो में एक्सप्लेन किया था कि जब मैं स्विंग ट्रेडिंग के स्टॉक्स ढूंढता हूं तो वो लास्ट 3 मंथ्स में 30% अबव होने चाहिए। तो ऐसे स्टॉक्स अगर ढूंढने हैं तो ये जैसे HDMR 30% अप है। Bajaj 30% अप है। तो [गला साफ़ करने की आवाज़] ये आपको इसमें मिल जाएंगे। अगेन इसमें भी आप अगर देखेंगे तो TB बॉल 1 मंथ हाई में भी था, 3 मंथ परफॉर्मेंस में भी है, वॉल्यूम स्कैन में भी है। तो मल्टीपल टाइम्स दे गेट रिपीटेड। व्हिच इज व्हाई यू डोंट नीड सो मेनी स्कैन। जस्ट वन स्कैन इज इनफ। एंड वंस यू हैव इनफ नंबर ऑफ नेम्स। कुछ 50 100 ना होने के बाद आपको यह एक्सरसाइज रोज-रोज़ करने की जरूरत नहीं है। इनफैक्ट यह रोज-रोज़ करने से आपका ध्यान हटेगा। आप आपकी कन्विक्शन नहीं डेवलप होगी। जो स्टॉक्स को आप ट्रैक कर रहे हैं और आपके माइंड में बस फोमो क्रिएट होगा कि मैं कुछ ना कुछ मिस कर रहा हूं। कुछ ना कुछ मिस कर रहा हूं। स्पेशली अगर आप बिगिनर हैं तो आपको इस रो स्कैन करने से दूर रहना चाहिए क्योंकि यह सिर्फ टेंप्टेशन डेवलप करेगा। आपको रोज कुछ ना कुछ लेने का मन करेगा जब सेटअप नहीं भी है और आपके अंदर वो फीलिंग डेवलप होगी कि मैं कुछ ना कुछ मिस कर रहा हूं। तो यह काउंटर प्रोडक्टिव हैबिट है। इसको शुरू में अवॉइड करना चाहिए स्कैनिंग्स को। तो एक स्कैन से आप अपनी लिस्ट को बना के उसको ट्रैक कीजिए और डेवलप कीजिए पेशेंस कि सेटअप की वेट करी जाए। जब सेटअप आएगा तब मैं एंट्री लेने जाऊंगा स्कैनिंग से तो आपकी वो कन्विक्शन नहीं डेवलप होगी अगर आप रोज-रोज़ करते हैं तो। सिमिलरली एक अ वन जैसे वन मंथ हाई है। ऐसे ही वन मंथ परफॉर्मेंस है। इसमें भी अगेन अगर टर्न अराउंड के टाइम आपको मार्केट डाउन चल रही है और आपको सबसे पहले कहां अपीयर होंगे स्कैन? 3 मंथ से पहले वो 1 मंथ में आएंगे। जैसे 1 मंथ में वह 10% अप है कि नहीं। तो ये कॉम्बिनेशन है। अगेन मैं ऑनेस्टली बता रहा हूं। मैं अ सिर्फ वॉल्यूम स्कैन पे डिपेंड करता हूं। और कभी-कभी 1 मंथ हाई स्पेशली जब मार्केट कॉन्टेक्स्ट मैटर करता है। अगर मार्केट डाउन है तो उसमें वन मंथ हाई के साथ भी देखता रहता हूं कि कौन से स्टॉक टर्न अराउंड कर रहे हैं। सबसे पहले लो बनाने के बाद अपना नया हाई बना रहे हैं। तो उन पे नजर बना के ट्रैक किया जा सकता है। और जब आपकी लिस्ट काफी है। आप उन पे ट्रैक करते रहिए। कब आपको दोबारा लिस्ट बनाने की जरूरत पड़ेगी? जब एक बड़ा क्रैश आएगा ये सारे स्टॉक डिस्ट्रॉय हो चुके होंगे। फॉर एग्जांपल डिस्ट्रॉय से मेरा मतलब है जैसे अभी मान लीजिए आईओएलसीपी आपके लिस्ट में है और आप ट्रैक कर रहे हैं। लेकिन कुछ दिनों बाद वो ऐसी सिचुएशन में आ गए हैं। मैंने स्विंग ट्रेडिंग में बताया था कि मैं 25% से ज्यादा अगर नीचे आ जाए तो वह मैं उनको ट्रेड भी नहीं करता हूं। तो यह एनीवे सेटअप डिस्ट्रॉय हो चुका है। 25% से ज्यादा करेक्ट है और क्लियरली डिस्ट्रॉयड है तो मैं इसको अपनी लिस्ट से हटा दूंगा। जब भी आपकी लिस्ट में नाम कम हो और वो यूजली तभी होगा जब क्रैश आया मार्केट में तो उसके बाद जब क्रैश थोड़ा टाइम रुक जाए फिर से आपको लिस्ट रीडवलप करनी है धीरे-धीरे आपकी लिस्ट ग्रो करेगी और लिस्ट का ग्रो करना ही इंडिकेटर है कि मार्केट में हेल्थ इंप्रूव हो रही है। क्योंकि अगर आपके पास फॉर एग्जांपल आप स्कैंड बना रहे हैं वन मंथ आएगा और उसमें आज 10 नाम है। मान लीजिए आज 100 नाम है। कल को सिर्फ 10 रह गए। इसका मतलब सिर्फ 10 स्टॉक्स ने नया वन मंथ हाई बनाया वर्सेस पहले जो 100 स्टॉक्स थे हाई बना लेते। तो हेल्थ आपको इससे पता चल जाएगी। तो दिस इज़ हाउ यू मेंटेन योर लिस्ट। दिस इज़ हाउ आई मेंटेन माय लिस्ट। एंड इसमें ज्यादा कॉम्प्लिकेट करने की कोई जरूरत नहीं है। आप वॉल्यूम स्कैन पे ध्यान रख के अपनी फोकस लिस्ट बना सकते हैं। तो इस वीडियो में बस इतना ही। नेक्स्ट वीडियो में हम स्विंग ट्रेडिंग के बाकी एस्पेक्ट सीखेंगे। इन्वेस्टमेंट एंड सिक्योरिटी मार्केट आर सब्जेक्ट टू मार्केट रिस्क रीड ऑल द रिलेटेड डॉक्यूमेंट्स केयरफुली बिफोर इन्वेस्टिंग प्लीज रीड द रिस्क डॉक्यूमेंट्स केयरफुली बिफोर इन्वेस्टिंग इक्विटी शेयर्स म्यूचुअल फंड एंड अदर इंस्ट्रूमेंट्स ट्रेड ऑन द स्टॉक एक्सचेंजेस