इंडियन मार्केट में लगभग 5000 स्टॉक हैं और मुझे सिर्फ उनमें से 10 चाहिए। इन 10 को ढूंढने के लिए मेरा एक चेक लिस्ट है। अगर स्टॉक उस चेक लिस्ट को मीट नहीं करता तो मेरे लिए वो एक्सिस्ट नहीं करता। मैं मानस अरोड़ा पिछली वीडियो में आपको बता चुका हूं कि स्विंग ट्रेडिंग क्या होती है? उसकी एडवांटेजेस क्या है? उसकी लिमिटेशंस क्या है? और उसकी एवरेज होल्डिंग पीरियड में हम कितना रिटर्न एक्सपेक्ट कर सकते हैं। इस वीडियो में मैं आपके साथ कुछ चेक लिस्ट शेयर करूंगा जिससे आप मेरी तरह स्विंग ट्रेडिंग के स्टॉक्स ढूंढ पाएंगे। तो चलिए स्क्रीन पे चलते हैं। तो, यह एक स्टॉक है ईपैक। इसका यह डेली फ्रेम है। जैसा आप यहां देख रहे हैं। इन पे मैं दो मूविंग एवरेज यूज़ करता हूं। एक है 10 सिंपल मूविंग एवरेज और 20 सिंपल मूविंग एवरेज। सबसे पहले अगर मेरे को कोई स्टॉक स्विंग ट्रेड करना है तो मैं देखूंगा कि वो पिछले कुछ लास्ट तीन महीनों में वो कितना ऊपर है। जैसे आप देख रहे हैं यह लोएस्ट पॉइंट से 70% अप है। तो, मेरे को मिनिमम 30 35% चाहिए होता है लो से। यह शो करता है दैट स्टॉक में एक बाइंग फ़ है। स्टॉक पिछले कुछ दिनों में काफी ऊपर आया है और यह मोमेंटम में है। स्टॉक ने हायर हाई भी बनाना स्टार्ट कर दिया है। अगर आप देखें यह पिछला हाई था। इसको क्रॉस करके काफी ऊपर आ गया। तो अभी आप अप ट्रेंड में है। उसके बाद एक मेरा अह यह इंडिकेटर आपको फ्री ट्रेडिंग पे मिल जाएगा। इसको मैं बोलता हूं पर्पल डॉट। यह बेसिकली जब भी स्टॉक 5 लाख क्वांटिटी के साथ एक दिन में 5% से ज्यादा ऊपर या नीचे जाता है तो उस दिन के नीचे पर्पल डॉट बना जाता है। जैसे आप देख रहे हैं कि इस दिन स्टॉक 11% गया 2.73 मिलियन वॉल्यूम के साथ इस दिन 5.5% गया। 3.46 मिलियन वॉल्यूम के साथ इस दिन 6% गया। 7 मिलियन के साथ। सो बेसिकली यह इसलिए कर रहे हैं ताकि आप उन्हीं स्टॉक्स में स्विंग ट्रेडिंग कर सकें जो फास्ट मूविंग है। इतनी सी मूव में चार बार आने का मतलब है कि यह स्टॉक जब भी चलता है स्पीड से चलता है और काफी लिक्विड वॉल्यूम आता है। सो लिक्विडिटी से जो सबसे बड़ी एडवांटेज है वो यह है कि आप ईली इसमें एंटर कर सकते हैं और एग्जिट भी कर सकते हैं आपकी क्वांटिटी। बिकॉज़ यह लिक्विड है। अगर मैं आपको Maruti दिखाऊं तो इस पूरे राइज़ में आप देखिए एक भी डॉट नहीं है। यह लिक्विड जरूर है स्टॉक लेकिन यह 1 दिन में 5% नहीं चलता। तो अगर आप इसमें स्विंग ट्रेडिंग करेंगे तो आपके रिटर्न्स रिलेटिवली बाकी स्टॉक से स्लो आएंगे क्योंकि यह स्लो मूविंग स्टॉक है। तो पहला ऑब्जेक्टिव ही यही है कि स्विंग ट्रेडिंग करते समय आपको फास्ट मूविंग स्टॉक ढूंढना है। जो पिछले अपने लोएस्ट पॉइंट से पिछले कुछ दिनों में कम से कम 30% ऊपर हो। प्राइस जो है मूविंग एवरेजेस दोनों अपवर्ड स्लोपिंग होनी चाहिए। प्राइस का ऊपर या नीचे हो चल सकता है। इसमें कोई जरूरी नहीं है कि प्राइस को ऊपर ही होना है। कई बार नीचे भी ओके है। बट लास्ट कुछ दिनों की फोर्स ऐसी होनी चाहिए। मिनिमम 30% जितने ज्यादा डॉट्स उतने अच्छा। उसके बाद जब हर राइज के बाद स्टॉक एक पुलबक दे देता है। यह जो करेक्शन है जितनी कम उतना अच्छा। इसका मतलब यह है कि आप देख सकते हैं कि यहां यह 19% फॉल आया और मेरे को [गला साफ़ करने की आवाज़] मैक्सिमम 25 से 30% एक्सेप्टेबल है। अगर यह 30% से ज्यादा फॉल है तो मैं ऐसे स्टॉक्स को अवॉइड करता हूं क्योंकि यह स्टॉक 30% नीचे आने का मतलब है कि काफी ज्यादा फॉल आया है। अब उसको वहां से बाहर आने में टाइम लगेगा। इधर कम फॉल है तो यह मेरे को एक्सेप्टेबल है। सो 19% है। 2025% तक एक्सेप्टेबल है। उसके बाद आप देखिए जैसे ही करेक्शन खत्म हुई फिर से राइज़ पर्पल डॉट आने स्टार्ट हो गए। दूसरी चीज मैं देखता हूं कि यह यह जो करेक्शन है इसकी क्वालिटी कैसी है। क्वालिटी से मतलब यह है कि इस पूरे फॉल में कोई भी बड़ा दिन रेड डॉट वाला नहीं होना चाहिए। जैसे यह ग्रीन डे के नीचे डॉट है। ऐसे ही फॉल में कोई रेड डॉट नहीं आना चाहिए। बेसिकली सेलिंग जो है कम वॉल्यूम पे हो रही है। इसका मतलब ट्रेडिंग व्यू में एक ऑप्शन आता है वॉल्यूम कैंडल्स का। अगर आप वह टर्न ऑन कर लेंगे। आप देख सकते हैं कि जब भी स्टॉक ऊपर गया है ग्रीन वॉल्यूम थिक है और फॉल एकदम थिन है। इसका मतलब सेलिंग काफी कम वॉल्यूम से होती है और जबजब बाइंग आई है इसमें बयरर्स ज्यादा हैं। तो यह पूरी क्वालिटी पता चल जाती है इससे। अदरवाइज आपको नीचे आके वॉल्यूम पे जाके देखना पड़ेगा कि यहां 4 मिलियन है यहां 9 लाख हैं। इधर 4 लाख है। तो, यह इजी हो जाता है अगर आप वॉल्यूम कैंडल्स यूज़ करेंगे, तो। [गला साफ़ करने की आवाज़] और जैसे ही करेक्शन खत्म हुई आप देखिए स्टॉक दोबारा से नया हाई बना के कुछ ही दिनों में फिर से 42% वो भी सिर्फ थर्ड सितेंंबर 13 सितंबर 10 दिन के अंदर अनदर 42% मूव। यह एक और दूसरा एग्जांपल है। इसमें भी अगर आप देखेंगे तो लोएस्ट पॉइंट से स्टॉक 110% ऊपर है और करेक्शन 26% जैसे मैंने बोला 2025% तक एक्सेप्टेबल है और हर राइज आप देख लो बिग वॉल्यूम पे आ रहा है और सेलिंग कम वॉल्यूम पे है। पर्पल डॉट कितनी बार है इसका मतलब यह स्टॉक फास्ट मूविंग है। कंसोलिडेशन क्वालिटी में आप देख सकते हैं कोई बड़ा फॉल नहीं है। ये एक दिन है जिसमें फॉल आया है रेड डॉट के साथ बट 2 दिन के अंदर ही इस लेवल को क्रॉस कर लिया। इसका मतलब इसमें अगर कोई स्टक भी होगा तो उसको 2 दिन में ही चांस मिल गया निकलने का। तो देयर आर नो स्टक सेलर्स [गला साफ़ करने की आवाज़] हियर। तो कंसोलिडेशन क्वालिटी बाइंग फोर्स जबरदस्त 110% करेक्शन एक्सेप्टेबल रेंज में और उसके बाद स्टॉक ने फिर से हायर हाई बनाना स्टार्ट कर दिया और कुछ दिनों में फिर से 58% की मूव तो पहले आपको देखना है बाइंग फ़ कम से कम करेक्शन ज्यादा से ज्यादा पर्पल डॉट बाइंग जो होनी चाहिए वह बाइंग वॉल्यूम सेलिंग वॉल्यूम से कम होना चाहिए। यह है थर्ड एग्जांपल स्टॉक मैसडd 40% ऊपर मल्टीपल बिग ग्रीन डज़ यानी जबजब ऊपर गया है काफी अच्छा वॉल्यूम से गया है। तीन बर्बल डॉट इस छोटी सी रैली में और अब यह जो फॉल आ रहा है इसमें कोई बड़ा फॉल नहीं है। वॉल्यूम कम वॉल्यूम से फॉल हो रहा है। कोई रेड डॉट डे नहीं है। तो कंसोलिडेशन क्वालिटी भी सही है। और यह जो फॉल है सिर्फ 17% उसके बाद स्टॉक रिज्यूम करता है अपना अप ट्रेंड और कुछ ही दिनों में 51% तो ये तीनों एग्जांपल में आपने यही कॉमन देखा कि पिछले कुछ दिनों का फोर्स 40 50 100% राइज़ में बिग वॉल्यूम फॉल में हार्डली एनी वॉल्यूम फॉल इज़ आल्सो वेरी लिमिटेड विद इन 15 20 25% और कंसोलिडेशन क्वालिटी एकदम क्लीन। अब मैं आपको बैड एग्जांपल दिखा देता हूं। ये एक बैड एग्जांपल है जिसमें आप राइस तो डिसेंट है 36%। बट पूरे राइज में कहीं भी पर्पल डॉट नहीं है। बहुत कम बिग ग्रीन डेज हैं। इसका मतलब इतना ज्यादा फ़ नहीं गया स्टॉक। क्वालिटी उतनी अच्छी नहीं है और फॉल आया जिसमें मैसिव आप देखो कितना बड़ा फॉल है जिसमें 20 मिलियन वॉल्यूम के साथ रेड डॉट डे भी है और अगर मैं यह फॉल देखूंगा तो यह पूरा जितना स्टार्ट हुआ था वहीं आकर ये स्टॉक पूरा स्ट्रक्चर इस एक फॉल ने खराब कर दिया। तो राइज में इसमें बिग वॉल्यूम नहीं था। सेल में वॉल्यूम क्लियरली यू कैन आप देखो जो जो थिकनेस है इस बार की सबसे ज्यादा है। तो यह बैड एग्जांपल है स्विंग ट्रेडिंग अटेम्प्ट करने के लिए। यह एक और एग्जांपल है जिसमें बाइंग फोर्स बहुत ज्यादा है। 125% क्लीन मूव मल्टीपल ग्रीन डज़ विद पर्पल डॉट एंड ग्रीन डज़ का साइज़ भी आप देखो रेड डेज़ से कितना थिक है। इसका मतलब जबजब ऊपर गया है तो वॉल्यूम रेड डेज़ से ज्यादा है। तो बाइंग बहुत स्ट्रांग वॉल्यूम पे हो रही है। लेकिन जब यह अब गिरना स्टार्ट हुआ तो हर फॉल में रेड डॉट है। और 45% नीचे आ चुका है। तो कंसोलिडेशन क्वालिटी बाकी तीन एग्जांपल के कंपैरिजन में आप देखिए बिल्कुल टाइट नहीं है। 45% करेक्शन और कितने डज़ हैं जिसमें बिग सेलिंग होती है। तो ये स्टॉक ऐसे स्टॉक में स्विंग ट्रेडिंग अटेम्प्ट नहीं करनी है। कभी भी अपटेंड नहीं पकड़ा और यहां से लेके यहां तक लगभग 6 महीने से कोई बड़ा स्विंग नहीं दिया क्योंकि यह करेक्शन बहुत डीप है और जैसे मैंने बोला था कि डीप करेक्शन से निकलने में काफी टाइम लगता है। तो जितनी कम करेक्शन होगी उतनी जल्दी स्टॉक दोबारा अपने हाईज़ के पास आ सकता है और डीप करेक्शन से निकलने में टाइम लगता है। तो ये दोनों एग्जांपल बैड थे। अगली वीडियो में मैं आपको बताऊंगा कि कैसे स्कैन करना है ताकि हम इस तरह के स्टॉक्स जिनमें बाइंग फ़ अच्छा हो, कंसोलिडेशन क्वालिटी क्लीन हो और बाइंग फोर्स और मैक्सिमम नंबर ऑफ़ बबल डॉट्स हो। तो अगली वीडियो में हम ये सब सीखेंगे। थैंक यू। इन्वेस्टमेंट एंड सिक्योरिटी मार्केट आर सब्जेक्ट टू मार्केट रिस्क रीड ऑल द रिलेटेड डॉक्यूमेंट्स केयरफुली बिफोर इन्वेस्टिंग प्लीज रीड द रिस्क डिस्क्लोजर डॉक्यूमेंट्स केयरफुली बिफोर इन्वेस्टिंग इन इक्विटी शेयर्स म्यूचुअल फंड एंड अदर इंस्ट्रूमेंट्स ट्रेड ऑन द स्टॉक एक्सचेंज