जब भी हम कोई एक नई स्किल सीखना स्टार्ट करते हैं तो हम शुरू में वो सारे रूल्स फॉलो करते हैं। बाद में जब आप काफी एक्सपीरियंस्ड हो जाते हैं अपने एक्सपीरियंस के बेसिस पे आप [संगीत] खुद के रूल्स क्रिएट करते हैं और उन्हीं को फॉलो करते हैं। ट्रेडिंग में भी कुछ ऐसा ही है। आज मैं मानस अरोड़ा वीसीपी की टेक्स्ट बुक एंट्री फॉलो नहीं करता क्योंकि मेरे अपने एक्सपीरियंस के बेसिस पे कुछ एंट्री मेथड्स हैं जिनको मैं आज इस वीडियो में आपके साथ शेयर करूंगा। आपको पता चलेगा कैसे आप एक टेक्स्ट बुक एंट्री से पहले [संगीत] एंट्री क्रिएट कर सकते हैं जिससे आपके परफॉर्मेंस में एक अच्छा इंपैक्ट आ सकता है। तो चलिए [संगीत] स्क्रीन पे चलते हैं। यह Jen Eco का डेली चार्ट है और इसमें क्लियरली एक अप ट्रेंड है और उसके बाद एक करेक्शन आई और यह करेक्शन सिर्फ 20% की है। जैसे मैंने अपनी प्रीवियस वीडियो में बताया था कि ज्यादा करेक्शन 25% के अंदर-अंदर होना चाहिए। उसके बाद दोबारा स्टॉक ने रिक्लेम किया 20 एसएमए को और उसके बाद एक और यह एक फॉल आ रहा है। तो अगर मैं इसको अस्यूम करूं दैट लेट्स से कल से ये स्टॉक इससे नीचे नहीं जाएगा। तो ये एक लेटेस्ट कॉन्ट्रैक्शन है। पहले 20% की अब 7% की। तो अगर आप टेक्स्ट बुक एंट्री देखेंगे तो आपकी एंट्री बनेगी 7550 के ऊपर। वीसीपी टेक्स्ट बुक एंट्री होती है जो लेटेस्ट कॉन्ट्रैक्शन है उसके हाईएस्ट पॉइंट के ऊपर बाय करी जाती है। लेकिन अभी स्टॉक चल रहा है 70 और 75 यानी इस स्टॉक को पहले 6.55 6.5% ऊपर जाना पड़ेगा। तब जाने के बाद उतना डिस्टेंस के बाद यह एंट्री ट्रिगर होगी। तो जैसे मैंने बोला मैं टेक्स्ट बुक मेथड नहीं फॉलो करता हूं। मुझे क्या चाहिए? मैं फॉलो करता हूं स्ट्रांग स्टार्ट। नेक्स्ट डे मुझे ये क्लोजिंग प्राइस था कल का। मुझे इससे ऊपर की ओपनिंग चाहिए। ओपनिंग शुड बी अबव दिस लाइन। एंड फॉर द नेक्स्ट थ्री फोर मिनट्स ये एक मैंने इंडिकेटर लगाया है रिलेटिव वॉल्यूम। यह फ्रीली अवेलेबल है ट्रेडिंग व्यू पे। जस्ट लुक फॉर रिलेटिव वॉल्यूम बाय एसएसके चार्ट्स। उसको आप यहां ऐड कर लीजिए। और वही जैसा मैंने आपको स्कैनिंग वीडियो में भी बताया था। यह क्राइटेरिया है कि रिलेटिव वॉल्यूम ज्यादा होना चाहिए। तो नेक्स्ट मॉर्निंग मुझे पहली कंडीशन यह है कि स्टॉक को ऊपर खुलना है इस लाइन के और सेकंड फर्स्ट फ्यू मिनट्स आपको देखना है कि यह वॉल्यूम कम से कम 10-12% होना चाहिए इन द फर्स्ट 5 मिनट्स। उससे यह एक आईडिया मिलेगा कि स्टॉक गैप अप ओपनिंग दे रहा है यानी एक स्ट्रांग स्टार्ट हुई है और आज वॉल्यूम अगर 5 मिनट में ही 10% है फर्स्ट 5 मिनट्स में 10% है तो बाय द एंड ऑफ़ द डे जब तक दिन खत्म होगा ये ऑलरेडी इंडिकेट कर रहा है कि अगर 5 मिनट में 10% है तो बाय द एंड ऑफ़ द डे यह बहुत बड़ा नंबर हो सकता है 100% से कहीं ज्यादा। व्हिच मींस [संगीत] जो स्टार्ट आई है वह सिर्फ गैप अप ओपनिंग नहीं है। उसके पीछे एक स्ट्रांग वॉल्यूम भी है। तो यह दो कंडीशंस देखने के बाद इस के ऊपर मैं बड लगा दूंगा और मैं ट्रेड ले लूंगा। देखते हैं नेक्स्ट डे क्या हुआ। मैं यह रिएक्शन रीप्ले और यह 15 मिनट के इंटरवल पे मैं चला रहा हूं। फर्स्ट बार में ही अभी शुरू मार्केट खुलने के 4-प मिनट ही हुए हैं। पहली कंडीशन फुलफिल हो रही है। यह गैप अप है। काफी बड़ा गैप अप है। यह लाइन से ऊपर है और पहले कुछ मिनटों में ही 18% वॉल्यूम हो चुका है। यानी आज का दिन स्ट्रांग स्टार्ट तो है ही साथ में एक अच्छा वॉल्यूम भी है और इसने इस हाई को क्रॉस भी कर दिया है। इस केस में काफी ज्यादा अच्छे से क्रॉस किया है। तो यह आपका स्ट्रांग स्टार्ट है। आप इसको अगर इस सिनेरियो में मैं इसकी वेट मतलब मैं इतनी दूर खरीदने की बजाय मैं इसको यहीं मार्केट प्राइस पे ही ले लूंगा। मेरी प्रेफरेंस तो इनफैक्ट इसके ऊपर बाय करना है 7190 के ऊपर इस लाइन प्रीवियस डे के हाई के ऊपर लेकिन यह इतना स्ट्रांग खुला है कि अगर मैं मतलब मैंने चारप मिनट वेट करा वॉल्यूम देखने के लिए इतने में प्राइस और थोड़ा एक्सपेंसिव हो गया। बट स्टिल इट इज बेटर देन बाइंग हियर। आई एम स्टिल एंटरिंग मच बिफोर। तो यह है मेरे लिए स्ट्रांग स्टार्ट और एक और नोटिस कीजिएगा यह सिर्फ गैप अप ही नहीं है। इसमें ओपन एंड लो भी सेम है। 7130 7130 वि मींस स्टॉक जो है खुला और सेलर्स इतने कमजोर थे कि एक बार भी वह ओपनिंग प्राइस से नीचे नहीं ला पाए। सिर्फ बायरर्स ही बायरर्स डोमिनेट कर रहे हैं आज। तो यही है स्ट्रांग स्टार्ट की डेफिनेशन और आपने टेक्स्ट बुक एंट्री की बजाय काफी पहले ले ली और इसने आज यह भी ट्रिगर कर दिया लेकिन आप इससे पहले एंटर करके एक टेक्स्ट बुक मैं डिफरेंट तरीके से एंटर करता हूं। तो यह एक एग्जांपल था और दूसरे एग्जांपल में मैं आपको दिखाता हूं। यह है इंडियन रिन्यूएबल एनर्जी का डेली चार्ट। इसमें भी एक अप ट्रेंड है। उसके बाद एक करेक्शन आई और फिर से प्राइस ने 20 एमए को रिक्लेम किया। फिर से एक फॉल आना स्टार्ट हुआ। तो अब अगर मैं ये कॉन्ट्रैक्शन ड्रॉ करूं 22% अगेन विद इन द लिमिट दैट आई मेंशंड और अब 6 1/2% नाउ टेक्स्ट बुक एंट्री इज़ अबव दिस 186.14 लेकिन मैं फॉलो कर रहा हूं स्ट्रांग स्टार्ट मुझे नेक्स्ट डे चाहिए इस क्लोजिंग के ऊपर गैप अप और मैं बड लगाऊंगा इसके ऊपर ओनली इफ गैप अप के साथ-साथ अगले दिन स्ट्रांग रिलेटिव वॉल्यूम भी है पहले 5 मिनट में तो देखते हैं 21% वॉल्यूम गैप अप ओपनिंग प्राइस ने हाई भी क्रॉस कर दिया है और आप 18220 पे मार्केट पे बड लगाने की भी जरूरत नहीं है। मार्केट पे आप ट्रेड लें और आपने 186 से काफी पहले एंट्री ली और ऐसे स्मालस्मॉल अ सेविंग से आपका जो परफॉर्मेंस है उसमें रिजल्ट में काफी फर्क होगा। यह देखिए इसको भी ट्रिगर कर ही दिया इसने। यह है Reliance Infra का डेली चार्ट। इसमें क्लियर एक अप ट्रेंड है। उसके बाद एक फॉल आया और फिर एक राइज़ आया। फिर से फॉल आया। अब टेक्स्ट बुक अगेन मैं फॉलो करूं तो मेरी एंट्री बनेगी इस 24730 के ऊपर और अभी चल रहा है स्टॉक 216 यानी पहले 15% बढ़ेगा उसके बाद जाके मैं एंट्री कर पाऊंगा। लेकिन अगर मैं स्ट्रांग स्टार्ट फॉलो करूं तो नेक्स्ट डे अगेन मुझे एक गैप अप ओपनिंग चाहिए और मेरी बड लगेगी। हाई के ऊपर। तो देखते हैं नेक्स्ट डे कैसा हुआ। सेम सीन 23% वॉल्यूम इन फर्स्ट फ्यू मिनट्स गैप अप ओपनिंग एंड प्राइस क्रॉस द प्रीवियस डे हाई। यू बाय एट मार्केट 225 एंड यू कैन सी दैट यू एंटर्ड मच अर्ली एंड लेट्स सी व्हाट हैपेंड। द प्राइस ट्रिगरर्ड नेक्स्ट डे बट यू आर ऑलरेडी इन गेन। लाइक समबडी हु बॉट हियर एट दिस लेवल इज एट अ गेन ऑफ ओनली 2% टुडे बट हियर इन दिस केस यू आर ऑलरेडी इन अ गेन ऑफ 13% दैट्स हाउ डिफरेंट योर रिजल्ट्स कैन बी इफ यू आर फॉलोइंग दैट द टेक्स्ट बुक द सेम मूव यू आर मेकिंग 2% बट स्ट्रांग स्टार्ट यू आर मेकिंग 13% एंड दिस पॉइंट्स आर सो ऑब्वियस दैट सेड अर्लियर आई मीन इन द फर्स्ट गो इफ द प्राइस स्ट्रगल्ड हियर एंड नाउ फाइनली इट्स टेकिंग ऑफ। तो यह डिफरेंट एक एंटर करने का तरीका है। बिकॉज़ ये जो कॉन्ट्रैक्शंस आप देख रहे हैं ये पॉइंट्स इतने ऑब्वियस हैं दैट इनके पास आकर स्टॉक स्पेशली अगर वो पॉइंट बहुत दूर है वो एक बार में अगर उसको 15% डिस्टेंस ट्रैवल करना पड़ रहा है तो आप समझिए आप 15% मूव करने के बाद एंटर कर रहे हैं तो स्टॉक आपके एंटर करने के बाद थोड़ा नीचे भी जा सकता है और आपको लगेगा कि यार मेरी एंट्री गलत हो गई। अगर आपको अपनी एंट्री एकदम स्पेसिफिक और ऐसे पॉइंट पर लेनी है जहां आपका रिस्क बहुत कम हो। [संगीत] यू हैव टू टारगेट डे वन ऑफ द मूव। व्हाट इज डे वन ऑफ द मूव? लाइक अगर मैं इसको हटा दूं और यह मेरा चार्ट है। अगर कल को मूव आती है तो मैं क्या मैं कह सकता हूं यह डे वन ऑफ द मूव है। राइट? जस्ट आस्क योरसेल्फ। अगर कल को अस्यूम करो कल एक एक बड़ी मूव आती है तो अपने आप से पूछो क्या वो डे वन ऑफ द मूव है इफ यस इज द आंसर देन यू आर एंटरिंग अर्ली स्पेशली फॉलोइंग द स्ट्रांग स्टार्ट अगर आप यहां एंटर कर रहे हो अब पूछो क्या ये डे वन ऑफ द मूव है नहीं बिकॉज़ यू आर ऑलरेडी एंटरिंग आफ्टर इट्स द सेकंड डे ऑफ़ द मूव एंड यू आर एंटरिंग आफ्टर अ 13% मूव विच ऑलरेडी गॉन तो क्या यह एक लो रिस्क एंट्री है? आप ऐसे पॉइंट पे ले रहे हो जिसमें स्टॉक एकदम यंग है। ऑलरेडी 13% चढ़ चुका है वो स्टॉक। तो ये छोटे-छोटे एरर्स जो हैं आपके अगर आप इनको फिक्स करेंगे तो काफी परफॉर्मेंस में आपको डिफरेंस दिखेगा। इवन इन दी प्रीवियस एग्जांपल्स जब मैंने जेनी को इस दिन लिया। क्या यह डे वन ऑफ द मूव है? बिल्कुल है। जब मैंने सेलेक्ट किया इसको नेक्स्ट डे के लिए। यानी अगर कल मूव आती है तो क्या वह डे वन ऑफ मूव होगी? आंसर इज यस। सो अगर मुझे कल मिलता है तो एक अर्ली एंट्री मिल रही है मुझे और हुआ भी इसमें और एक अच्छा स्विंग कैच कर सकते थे। इस स्टॉक में भी जो मैंने आपको एग्जांपल दिखाया आस्क योरसेल्फ। कल अगर मूव आती है तो क्या वो डे वन ऑफ द मूव होगी? अगर आंसर यस है तो योर स्टॉक सिलेक्शन इज़ प्रोबब्ली राइट। अगर आप इन इस दिन ले रहे हैं तो क्या यह डे वन ऑफ़ द मूव है? नो ऑलरेडी स्टॉक कल ही भागा है 6.5% तो ट्राई टू बाय अ स्विंग ऑन डे वन उसमें सबसे ज्यादा पोटेंशियल है आप पूरी मूव कैच कर सकते हैं और स्ट्रांग स्टार्ट से आप ऑब्वियस एंट्री पॉइंट से पहले ले सकते हैं जो टेक्स्ट बुक पी वीसीपी एंट्री है उससे पहले तो यह एक स्ट्रांग स्टार्ट एक एंट्री मेथड है जो मैं फॉलो करता हूं और इससे काफी पहले आप एंट्री ले सकते हैं। इस वीडियो में एंट्री हमने सीखी। अब आने वाली वीडियो में ट्रेड को कैसे मैनेज करते हैं और एग्जिट करते हैं वो मैं आपको सिखाऊंगा। थैंक यू। इन्वेस्टमेंट एंड सिक्योरिटी मार्केट सब्जेक्ट टू मार्केट रिस्क। रीड ऑल द रिलेटेड डॉक्यूमेंट्स केयरफुली बिफोर इन्वेस्टिंग। प्लीज रीड द रिस्क डिस्क्लोजर डोक्यूमेंट्स केयरफरली बिफोर इन्वेस्टिंग इन इक्विटी शेयर्स। डेरिवेटिव्स, म्यूचुअल फंड्स एंड अल अदर इंस्ट्रूमेंट्स ट्रेड ऑन स्टॉक एक्सचेंजेस,