लॉस लेना इस गेम का सबसे आसान काम है। जी हां, सही सुना आपने। स्टॉप लॉस लगाया, हिट हुआ, निकले, कोई कंफ्यूजन नहीं। असली कंफ्यूजन स्टार्ट होती है जब ट्रेड आपके फेवर में जाता है। क्या बैठूं, क्या निकल जाऊं? मुझे लग रहा है अभी और ऊपर जाएगा। जैसे ही बैठते हैं, थोड़ा सा नीचे आता है। फिर घबराहट शुरू होती है। निकल जाना चाहिए था। यह रेट बेटर था। अब मुझे लग रहा है अब नीचे आएगा। इतनी कंफ्यूजनंस होती है कि ट्रेड मैनेजमेंट सीखने में सबसे ज्यादा डिफिकल्टी आती है। तो आज मैं मानस अरोड़ा आपको गाइडलाइंस दूंगा कि कैसे ट्रेड मैनेज करी जाती है और किस तरह बिगिनर को क्या माइंडसेट रखना चाहिए अपनी ट्रेड्स को मैनेज करने के लिए। तो चलिए स्क्रीन पे चलते हैं। तो जैसे मैंने आपको इंट्रो में बताया सेलिंग ट्रेड मैनेज करना सबसे डिफिकल्ट एस्पेक्ट है पूरी स्विंग ट्रेडिंग में या कोई भी स्टाइल ऑफ ट्रेडिंग अगर आप फॉलो करें इंट्राडे स्विंग ट्रेडिंग पोजीशनल सबसे डिफिकल्ट एस्पेक्ट है ट्रेड को मैनेज करना। जैसे मैंने बताया कितनी कन्फ्यूज़ंस आती हैं। इतने क्वेश्चंस आते हैं। लॉस लेना सबसे आसान है क्योंकि आपने स्टॉप लॉस लगाया और वह हिट हुआ। उसमें कोई ज्यादा कंफ्यूजन नहीं है। अगर आप स्टॉप लॉस फॉलो कर रहे हैं। ट्रेड जब ऊपर जाती है जैसे आपने अगर मान लीजिए यहां लिया और अब वो ऊपर जा रही है। फिर फिर थोड़ा ऊपर जाने के बाद नीचे भी आती है। फिर यह रेड डे आता है। फिर इस दिन आप घबराते हैं कि मैं रखूं या निकल जाऊं। फिर ऊपर जाता है। फिर यह तीन दिन आपसे नहीं हैंडल होते। तो इतनी कंफ्यूजनंस होती हैं। तो एक बिगिनर के लिए यह बहुत डिफिकल्ट है क्योंकि इसमें माइंडसेट स्ट्रांग चाहिए ऐसे फसेस में बैठने का। जब आपका स्टॉक 2000 से 1600 आ जाए तो यह आसान नहीं है। ये अच्छे-अच्छे प्रोफेशनल्स भी इसमें अ डिफिकल्टी फेस करते हैं क्योंकि ये अच्छा एक मैसिव ड्रॉप है। तो एक बिगिनर के लिए ये 10 टाइम्स ज्यादा डिफिकल्ट हो जाता है। तो मैं एक फिलॉसफी फॉलो करता हूं और मैं सबको बिगिनर को यह सजेस्ट करता हूं कि अगर आपको अपनी सेलिंग को शुरू में सॉल्व करना है और उस पे उस पर बेटर होना है तो यह एक सिंपल रूल है। सेल व्हेन इट हिट्स योर स्टॉप और व्हेन इट गेट्स सुपर एक्सटेंडेड। दिस विल सॉल्व 99% ऑफ योर सेलिंग प्रॉब्लम एंड सेव्स यू फ्रॉम नेवर एंडिंग रिग्रेट डेली हिट्स स्क्रैचिंग, कन्फ्यूजन एंड ब्रिंग्स यू मॉन्सर विनर्स इवेंचुअली। इसका क्या मतलब है? आप सिर्फ दो ही सूरत में सेल कर सकते हैं। या तो आपका ओरिजिनल स्टॉप लॉस हिट हो जाए। जैसा मैंने बताया वह सबसे आसान पार्ट है। या अगर आपने स्टॉक मान लीजिए यहां लिया है और अगर आपको पहली वीडियो याद होगी स्विंग ट्रेडिंग में मैंने बताया था कि एक स्विंग ट्रेडिंग की लिमिट है। अपर लिमिट है। स्टॉक ऑन एन एवरेज 25 30% चलते हैं। लेकिन अ स्माल कैप स्टॉक्स में थोड़ी ज्यादा मूव आती है। 40 50 60% भी आ जाता है। तो स्विंग ट्रेडिंग की हद इंडियन मार्केट कॉन्टेक्स्ट में 50% है। तो अगर आपका स्टॉक 45% ऑलरेडी चढ़ चुका है तो आपको पता है अब एक अपर लिमिट आ गई है। अब अपर लिमिट आने के बाद यहां से फर्दर ट्रेल करना का कोई सेंस नहीं है क्योंकि जैसे मैंने यह जैसे 69% है। अब अगर आप यहां इतना चलने के बाद भी इसे ट्रेल करेंगे तो देखिए आप का स्टॉक 22% करेक्ट होगा। तो आपने इस करेक्शन से गुजरना पड़ेगा और इसमें 99% बिगिनर्स नहीं मैनेज कर पाते। तो जब आपको यह रियलिटी पता होगी कि अपर लिमिट कितनी है और आप सिर्फ ये सिंपल रूल फॉलो करेंगे कि या तो मैं स्टॉप लॉस पे निकलूूंगा या जब स्टॉक सुपर एक्सटेंडेड हो जाएगा। सुपर एक्सटेंडेड का मतलब है जो स्विंग ट्रेडिंग की अपर लिमिट है उसके पास आने लगेगा तो मैं अ अपना स्टॉक जो है धीरे-धीरे बेचना स्टार्ट कर दूंगा। कोई भी टॉप नहीं पकड़ सकता। तो ऐसा नहीं है कि मैं 69% या 50% टच करेगा तो ही बेचूंगा। तो मैं 40 40 45 50 में 1/3 ऐसे करते-करते धीरे-धीरे सारी पोजीशन निकालूंगा। यह एक मोटा-मोटा गाइडलाइन है। तो अगर आप बिगिनर हैं, मैं अस्यूम कर रहा हूं यह सीरीज 99% लोग जो हैं, वह बिगिनर्स वॉच कर रहे हैं। पहले साल में अगर आपको यह मॉन्सर विनर कैच करने हैं तो आपको सबसे पहले एक अपने आप से क्लियर यह करना होगा कि मैं इस गेम में अगर ज्यादा देर रहना चाहता हूं, लंबा रहना चाहता हूं और कम एफर्ट के साथ इस तरह की ट्रेड्स कैच करना चाहता हूं तो मुझे इन ट्रेड्स में बैठना पड़ेगा। मुझे आज लूं और अगले दिन 69% ऊपर हो जाए या 50% ऊपर हो जाए ऐसा नहीं होगा। अगर आपका यह ऑब्जेक्टिव है कि मैं कम एफर्ट से ज्यादा रिवॉर्ड कमाऊं तो यह आपको सीखना पड़ेगा और कोई चारा नहीं है। दूसरा चारा यह है कि आप रोज ट्रेड्स के मतलब बार-बार इतनी ट्रेड्स लें अगर आपको छोटे मूव्स कैच करने हैं। मान लीजिए यह सिर्फ मान लीजिए आपको सिर्फ आपने इस दिन लिया और 9% ऊपर हुआ। अगले दिन रेड हो गया और आप घबरा गए और आप सिर्फ 7% की मूव के बाद निकल गए तो आपको अपने अकाउंट को ग्रो करने के लिए इतनी ट्रेड्स लेनी पड़ेंगी यानी एफर्ट आपका बढ़ जाएगा और आपको मतलब बहुत सारे विनर्स ऐसे चाहिए होंगे जो बार-बार 7% दे तो क्या यह आपके ट्रेडिंग लाइफस्टाइल में या आपके जो वर्किंग स्टाइल है उसमें फिट होगा यह आपको अपने आप से पूछना है। अगर आप आपके पास बहुत टाइम है तो यह पॉसिबल है। आप छोटे मूस लेके ज्यादा ट्रेड्स लेके सेम चीज कर सकते हैं। लेकिन 90% लोग वर्किंग हैं, जॉब कर रहे हैं और उनका बिजनेस है। तो यह पॉसिबल नहीं है कि आप रोज-रोज़ काफी ट्रेड्स लें। तो इसलिए अगर आपको कम एफर्ट के साथ ज्यादा रिवॉर्ड चाहिए तो आपको इन ट्रेड्स में बैठना पड़ेगा और बैठने का एक ही वे आउट है जो सबसे मतलब फर्स्ट वन ईयर में अगर आपको सेलिंग अपनी सेलिंग पे बिल्कुल एक्सपर्ट बनना है तो आई फॉलो दिस रूल दैट या तो मैं स्टॉप लॉस होने पे निकलूूंगा या यह जब तक अपर स्ट्रेच के पास अपर लिमिट के पास नहीं पहुंचता तो मैं सेल नहीं करूंगा। चाहे मेरा स्टॉप लॉस हो जाए। तो ये अगर आप फिलॉसफी फॉलो करेंगे तो मैं आपको एक दो ट्रेड्स के साथ यह बताता हूं कि कैसे अ ट्रेड मैनेज होती है। जैसे फॉर एग्जांपल यह मेरी एक ट्रेड थी जो मैंने फर्स्ट अप्रैल इधर कोचिनशिप ली थी। तो अगर लेते समय देखें यह स्टॉक ने अभी बेस में ही है। बेस मतलब यह कंसोलिडेशन में ही है। तो अगर मैं मान लीजिए मेरे को ये ट्रेड मिलती है कल और यह चलना स्टार्ट हुई तो मुझे पता है स्विंग ट्रेडिंग की लिमिट 50% है। तो अगर मान लीजिए यह वही विनर है। यह 50% अगर ऊपर गया तो मुझे अगर मेरा 50% टारगेट है तो कल अगर यह 10% भी ऊपर चला जाएगा तो मैं नहीं बेचूंगा क्योंकि मैंने स्टॉक को अभी यंग पकड़ा है डे वन ऑफ द मूव में पकड़ा है और अभी बेस से ही निकला है तो 50% पॉसिबिलिटी है और ये स्टॉक वैसे भी आप अगर इसकी हिस्ट्री देखेंगे जैसा मैंने आपको पहली वीडियो में बताया है अगर आप स्टॉक का कैरेक्टरिस्टिक देखेंगे जब चलता है तो एक ही बार में 40-40 50% की मूव देता है तो अगर कल यह 10% ऊपर जाता है जैसे यह गया भी यह इस दिन 11% गया तो मुझे टेंप्टेशन नहीं आनी चाहिए कि मैं इसको 955 पे क्लोज कर दूं क्योंकि अगर मैं यह करूंगा जैसे मैंने बोला आपको फिर बहुत सारी ट्रेड्स लेनी पड़ेंगी जिसमें बार-बार ऐसी मूव्स कैच करनी पड़ेंगी जो आसान नहीं है किसी एक बिजी पर्सन के लिए। तो मैंने ये ट्रेड यहां ली। इसमें मैं जब भी ट्रेड लेता हूं तो मैं डे लो स्टॉप के साथ या प्रीवियस लो प्रीवियस डे के लो के स्टॉप के साथ जो ऑन एन एवरेज 34% या 2.5% के आसपास होता है। बट अगर अगेन आप बिगिनर हैं तो आप शुरू में 4% 5% स्टॉप से स्टार्ट कीजिए और विद एक्सपीरियंस विद 10 15 20 ट्रेड्स धीरे-धीरे स्टॉक को कोशिश कीजिए 2ाई 3% की रेंज में लाने से और वो यूजली मैं एलओडी लो ऑफ द डे फॉलो करता हूं। तो इसमें अगर आप देखेंगे अब यह 3 दिन में स्टॉक 20% ऊपर है। 3 दिन में और अभी स्विंग ट्रेडिंग की जैसे मैंने बोला 50% पॉसिबिलिटी है और इस स्टॉक में तो अगर इसका मैं पुराना बिहेवियर चेक करूं यह इसके लिए 50% मूव करना कोई नई बात नहीं है। यह बार-बार ऐसी मूव्स ही देता है। 46% 46% तो अगर मेरे पास एक अच्छा विनर लगा आया है तो यह वही ट्रेड है जिसमें आपको सिर्फ यह फॉलो करना है। सेल व्हेन इट हिट्स योर स्टॉप और व्हेन इट गेट्स सुपर एक्सटेंडेड। और मेरे एक्सपीरियंस में जो स्टॉक दो-ती दिन में या तीन-चार दिन में 20% चलते हैं उनमें ऑड्स बहुत हाई होते हैं कि यह इवेंचुअली 50% तक जाते हैं। यानी इसमें अच्छी पॉसिबिलिटी है कि यह इस प्राइस रेंज तक आएगा और पुराना कैरेक्टरिस्ट इसके बिहेवियर से तो बिल्कुल दिख भी रहा है कि ये इसके लिए एक नॉर्मल बात है। तो ओरिजिनली मैंने इसको एलओडी स्टॉक के साथ लिया और जैसे-जैसे यह ऊपर जा रहा है, जैसे ही 7 8% मेरे फेवर में आ जाता है तो सबसे पहले मैं स्टॉप लॉस को अ कॉस्ट पे ले आता हूं अपने बाइंग प्राइस पे ताकि अब इस ट्रेड में मुझे नुकसान ना हो सके। और इस फेज में आपको जरूर लगेगा कि यार यह कहीं नीचे ना आ जाए। इसी फेस को मास्टर करने के लिए आपको पहले साल सिर्फ रूल फॉलो करना है। अगर आप प्रॉफिट की तरफ ध्यान देंगे, लॉस की तरफ ध्यान देंगे तो आप कभी वापस यह नहीं देख पाएंगे। क्योंकि कोई स्टॉक 50% नहीं जाता है विदाउट पुलबक के। बहुत ही रेयर होगा कि कोई स्टॉक सीधा 50% चला गया। अगर आपको 90% बिहेवियर देखना है। सारे स्टॉक्स 50% करने के बीच में पुलबैक देते हैं। तो इस पुलबैक में बैठना पड़ेगा और कोई चॉइस नहीं है। और आपके सामने है और जब अपर लिमिट के पास आ जाए जो हमारी मैंने अभी बताया 50% है देन यू स्टार्ट सेलिंग इट अग्रेसिवली। 50% 70% 80% एंड इवेंचुअली फुल्ली आउट व्हेन इट इज़ नियर दिस लेवल। और इस पूरी ड्यूरेशन में आप जैसे मान लीजिए यह पहले 3 दिन में यह 20% चला गया और अब मुझे पता है ऑड्स आर वेरी हाई दैट इट विल टच 50% तो एट द सेम टाइम मैंने अपना कॉस्ट पे स्टॉप लॉस जो है कॉस्ट पे ले आया। मुझे इस ट्रेड में लॉस नहीं हो सकता और यह पूरी मूव में मैं अब इसे ट्रेल कर रहा हूं क्योंकि अभी 50% अभी सिर्फ 2025% ही चला है। अभी 50% पॉसिबिलिटी है तो मुझे इसको रूम देना है। मुझे इसको माइक्रो मैनेज नहीं करना है कि मैं एलओडी या हर डे के पीछे स्टॉप लॉस लगा दूं क्योंकि फिर मैं स्टॉप लॉस हो जाएगा मेरा और 50% नहीं मिलेगा मुझे। जैसे अगर मान लीजिए मैं अगर मैं प्रीवियस डे लो के नीचे लगाता हूं तो मैं एक अच्छे स्टॉक से स्टॉप लॉस हो गया मेरा। अच्छे स्टॉक से मैं यहां स्टॉप लॉस हो गया। इसलिए मेरे को रूम देना पड़ेगा अगर मुझे इस पूरी मूव को कैच करना है जो पॉसिबल है क्योंकि मैंने एक ऐसा स्टॉक पकड़ा है जो इसके लिए 50% एक नॉर्मल बात है और मेरे को डे वन मूव मिली है और 3 दिन में 20% भी गया है तो अब जब मुझे पूरे पूरे पॉसिबिलिटी है 50% की तो मुझे इसको यह अगर मैं इतने इतने पैसे बचाने की कोशिश करूंगा तो मैं कभी 50% विनर कैच नहीं कर पाऊंगा और वही हुआ 10 एमए से एक छोटा बेस बनाकर 50% कर गया। एंड दीज़ आर द डज़ व्हेन आई स्टार्ट सेलिंग अग्रेसिवली एंड आई एम फुल्ली आउट। यहां आने के बाद मैं ट्रेल नहीं करता क्योंकि अगर अपर लिमिट हिट हो गई है तो क्या लॉजिक बनता है? इसको मैं अब और ट्रेल करूं। मतलब अगर ₹1300 चल रहा है और मैं ₹1100 पे स्टॉप लगाऊंगा। अगर मैं 10 एमए के नीचे भी स्टॉप लगाऊंगा तो कोई मैथमेटिकल सेंस नहीं बनती कि अब अपपर लिमिट आ गई है और अब मैं इसको इतना डीप स्टॉप दूं। मतलब ₹2 कमाने के लिए ₹10 का स्टॉप लगाऊं वो सेंस नहीं बनता है। तो ये एक गाइडलाइन है। अगर आपको रूल्स चाहिए रूल्स भी क्रिएट कर सकते हैं। बट क्योंकि आप बिगिनर हैं। अभी आपको ऑब्जर्व करना है। आपको बिहेवियर देखना है। यस आपके हाथ से कई ट्रेड विनिंग ट्रेड्स कोलैप्स करके वापस ब्रेक इवन स्टॉप भेट होंगी। ऐसा नहीं है कि 20 गया तो 50 तो जाना ही है। मैंने बोला ऑड्स आए हैं। गारंटी नहीं होती है कुछ भी। कुछ ट्रेड्स ऐसी होंगी जो इतना ऊपर जाएंगी और फिर वापस नीचे आके आपका स्टॉप लॉस कर देंगी। लेकिन अगर आपको यह सिनेरियो देखना है तो आपको इस सिनेरियो से गुजरना पड़ेगा। और बिगिनर हैं तो बिल्कुल फर्स्ट वन ईयर में आपको यह सब माइंड में लाना ही नहीं है कि मेरे को प्रॉफिट कितना हो रहा है, लॉस हो रहा है। आपको बिहेवियर देखना है। आपको अपना सेलिंग अ स्टॉक में बैठना सीखना है। सेलिंग मैनेज करना सीखना है। और जैसे-जैसे स्टॉक ऊपर जाता है, आपको बिहेवियर देखना है कि कितने दिन में 50% ऊपर चलता है। कितनी कंसोलिडेशन करता है। बार-बार एंट्री मिलेगी। जैसे यह एक बेस बनाया है। यहां भी आप और खरीदने की एक एक एंट्री मिल सकती थी। तो यहां आप निकल रहे हैं उल्टा मैं और खरीद रहा हूं। तो मेरा प्रॉफिट सिर्फ इस कॉस्ट के हिसाब से नहीं मैं यहां और खरीद सकता हूं इसको क्योंकि एक चार दिन का बेस बनाया टाइट हो गया और फिर से अ इसमें एंट्री मिल सकती थी। तो एक प्रोफेशनल अगर आपको बनना है तो फर्स्ट वन ईयर में अगर आप यहां निकलेंगे और प्रोफेशनल की तरह नहीं सोचेंगे कि मुझे निकलना नहीं है। अभी तो 50% अपसाइड पॉसिबल है। मुझे और खरीदना है। एक नए नाम की तरफ भागने की बजाय इसी में अगर एंट्री मिल रही है तो मैं इसमें और डालूंगा और फाइनली सारा ऑफोड करूंगा इधर। तो सेल व्हेन इट हिट्स योर स्टॉप और व्हेन इट गेट्स सुपर एक्सटेंडेड इज इज अ गाइडलाइन जिसके अंदर आपको ऑपरेट करना है और आफ्टर वन ईयर व्हेन यू हैव नॉट इवन वन ईयर इफ सिक्स मंथ्स यू फॉलो दिस यू विल हैव मेनी ट्रेड्स अंडर योर लाइक इन द सिक्स सिक्स मंथ्स यू विल हैव मेनी ट्रेड्स विथ दैट एक्सपीरियंस यू कैन इंप्रोवाइज़ एंड यू कैन क्रिएट योर ओन सेल रूल्स लाइक फॉर एग्जांपल सम आफ्टर एक्सपीरियंस सम क्रिएट द रूल्स ऑफ सेलिंग ऑन आर मल्टीपल्स लाइक वह भी वैलिड है। आपने अगर मान लीजिए 4% स्टॉप्स के साथ लिया तो 3 आर यानी 12% ऊपर गया तो आपने थोड़ा बेचा 5 ऑवर 20% ऊपर गया तो थोड़ा और बेचा वो भी बिल्कुल कर सकते हैं। लेकिन अगर आपको यह पूरी मूव्स और जैसे मैंने बोला पहला प्रिंसिपल ही मैंने यह बताया था अगर आपको लो एफर्ट ट्रेडिंग करके हाई रिवॉर्ड चाहिए तो आपको मूव्स को कैच करने के लिए इनमें बैठना पड़ेगा और यह माइंडसेट चेंज करना पड़ेगा कि मैं 10% मूव आ गई है। मैं निकल जाता हूं। आपको और खरीदने का माइंडसेट क्रिएट करना पड़ेगा कि अभी तो विनर स्टार्ट हुआ है। इसी में एंट्री मिलेगी। मैं पूरा 50% मूव में डबल ट्रिपल एंट्री करके निकल सकता हूं। तो यह एक यह मेरी एडवाइस है। एक गाइडलाइन है जो आप इनिशियली फॉलो कीजिए। सेलिंग में कोई राइट और रॉन्ग नहीं है। इसलिए सेलिंग को सीखने में टाइम लगता है और यह सिर्फ बेटर होती है विद एव्री ट्रेड। जैसे मैंने शुरू में ही बोला कि सेलिंग में अगर मैं आपको रूल दे दूं कि बस यह आप 3 आवर 5 ऑवर 7 ऑवर पे निकलिए तो शायद आपका 3 आवर 5 आवर 7 ऑवर सिर्फ यहीं हो जाएगा इन तीन दिनों में ही। फिर आप बाद में बोलेंगे कि यार मैं तो बहुत जल्दी निकल गया और स्टॉक तो डबल हो गया वहां से। 22% पे ही निकल गया। वहां से अनदर 22-23% की मूव आ गई। फिर यहां यह रिग्रेट आएगा। कुछ केसेस में हो सकता है कि 22% ऊपर गया और आप निकल गए और वो कोलैप्स कर गया तो आप खुश होंगे कि यार अच्छा मैंने बेच दिया। इसीलिए देयर इज़ नो बेस्ट थिंग। देयर इज़ नो राइट थिंग, देयर इज़ नो रॉन्ग थिंग। 50% मूव्स कैच करने का यही एक सिंपल वे है कि यू हैव टू फॉलो सेल व्हेन इट हिट्स योर स्टॉप और व्हेन इट गेट्स रीचेस 50% एंड देन आई विल सेल इट। सो विद एक्सपीरियंस यू कैन क्रिएट ऑल दीज़ रूल्स। यह भी मेरी एक ट्रेड है ईपक और यह स्ट्रेट अप सीधा 3 दिन में दो-ती दिन में 20% और जैसे मैंने बोला ऑड्स आर वेरी हाई आफ्टर अ 20% मूव इन थ्री फोर डज़ इट इज़ वेरी हाई पॉसिबिलिटी दैट इट इट विल टच 50% और यह सीधा छ दिन में 50% एंड आई एम फुल्ली आउट इन दीज़ थ्री ज़ आई स्टार्ट सेलिंग 50% हियर एंड देन इवेंचुअली व्हाटएवर इज़ लेफ्ट एक धीरे-धीरे करके सारा निकाल दिया। और यहां आने के बाद ट्रेल का कोई लॉजिक नहीं बनता क्योंकि इवेंचुअली वो हिट ही हो जाता है और आपका टाइम आप देखिए यहां 16 सितंबर को यहां ये इधर निकले और आज 10 अक्टूबर लगभग 10-15 दिन बाद भी स्टॉक वहीं है और तो आपने कुछ गेन भी नहीं किया और आपके कैपिटल भी ब्लॉक रही तो स्विंग ट्रेडिंग जैसा फर्स्ट वीडियो में था अगर आपको लिमिट पता है आपको हद पता है और वह अगर लिमिट अचीव हो गई है तो स्टॉक को ट्रेल करने का कोई मैथमेटिकल सेंस नहीं बनता। वहां से निकलिए और दूसरा स्टॉक ढूंढिए जो यही कर सकता है। और अगर आप यंग मूव पकड़ रहे हैं विद इन बेस मिल रही है आपको और पहले दिन ही आपको एंट्री मिली है तो 50% पॉसिबिलिटी है अगर 20 30% की मूव दो-ती दिन में आती है तो तो ऐसे स्टॉक को निकालने की बजाय और खरीदने का माइंडसेट बनाना है तो आपको यह रूल फॉलो करना पड़ेगा। इन्वेस्टमेंट इन सिक्योरिटी मार्केट सब्जेक्ट टू मार्केट रिस्क रीड ऑल द रिलेटेड डॉक्यूमेंट्स केयरफुली बिफोर इन्वेस्टिंग। प्लीज रीड द रिस्क डिस्क्लोजर डॉक्यूमेंट्स केयरफरली बिफोर इन्वेस्टिंग इन इक्विटी शेयर डेरिवेटिव्स म्यूचुअल फंड्स एंड ऑल अदर इंस्ट्रूमेंट्स ट्रेड ऑन स्टॉक एक्सचेंजेस