वीसीपी वोलेटिलिटी कॉन्ट्रक्शन पैटर्न यह मार्क मिनरविनी का कांसेप्ट है। इसके ऊपर ऑलरेडी काफी वीडियोस और बुक्स हैं और जो भी उन बुक्स में लिखा है मैं उनसे फुल्ली एग्री करता हूं। लेकिन जब मैंने इसको यूज़ करना स्टार्ट किया तो मेरे को रियलाइज़ हुआ कि ये सिर्फ एक पैटर्न नहीं है। ये एक प्रिंसिपल है जिस पे मार्केट्स ऑपरेट करती हैं। पिछली वीडियो में मैं आपको सिखा चुका हूं कि किस तरह से मैं स्टॉक्स ढूंढता हूं। मेरे स्कैन्स क्या हैं? और इस वीडियो में मैं आपको वीसीपी समझाऊंगा और अपना व्यू दूंगा कि मैं इसको किस तरह डिफरेंटली देखता हूं और आप कैसे वीसीपी को सिर्फ एक टेक्स्ट बुक में जिस तरह से लिखा है उसके अलावा कैसे ढूंढ सकते हैं। तो आइए चलिए स्क्रीन पे चलते हैं। वीसीपी वीसीपी की फुल फॉर्म होती है वोलेटिलिटी कॉन्ट्रक्शन पैटर्न। यह कांसेप्ट मार्क मिनरविनी की बुक में इंट्रोड्यूस हुआ था। जैसे मैंने भी पहली बार वहीं इसको पढ़ा था। यह होता क्या है? इसमें जैसा इसमें लिखा है वोलेटिलिटी कॉन्ट्रैक्ट होती है। वोलेटिलिटी का कॉन्ट्रैक्ट होने का मतलब यह है कि अगर मान लीजिए यह स्टॉक 100 पे है और यह अब करेक्ट होकर 70 पे आया। फिर यह वापस ऊपर गया। ऑलमोस्ट 100 तक गया। फिर से करेक्शन आई। इस बार 70 पर ना आकर 80 तक ही करेक्शन आई। फिर से इसमें बाइंग आई। फिर से ऑलमोस्ट 100 के पास जाकर इस बार 80 की जगह 90 या 95 तक ही करेक्शन आई। और फाइनली इसमें एक ब्रेकआउट आ गया और प्राइस यहां चला गया। सो वोलेटिलिटी जो है हर करेक्शन में कम होती जा रही है। इसका मतलब यह है कि सेलिंग प्रेशर जो है विद टाइम रिड्यूस हो रहा है और फाइनली एक मोमेंट आता है जहां स्टॉक में ब्रेकआउट आ जाता है। अब इसको मैं फंडामेंटली अगर आपको इसको समझना हो इसके पीछे का लॉजिक वो यह है कि यहां बयर यहां सेलर्स इतने स्ट्रांग थे दैट वो प्राइस फॉल आया 70 तक। फिर बयरर्स आए लेकिन प्राइस को नया हाई तक नहीं ले जा पाए। फिर से सेलिंग रिज्यूम हुई लेकिन सेलर्स इस बार सिर्फ [गला साफ़ करने की आवाज़] 80 तक ही प्राइस को करेक्ट कर पाए। फिर से बयरर्स आए। फिर से वह फेल हो गए और सेलिंग रिज्यूम में हुई। लेकिन इस बार सेलिंग काफी कम सिर्फ 1995 तक ही हुई और फाइनली बयरर्स नए प्राइस को नए हाई पे ले गए। सो इससे यह मीनिंग पता चलता है कि सेलिंग जो है सेलर्स जो हैं दे आर लूजिंग ग्राउंड वो उनकी जो कैपेसिटी है जो उनकी फोर्स है वो कम हो रही है और बयरर्स आर इन कंट्रोल एंड दे फाइनली टेक द प्राइस हायर हायर का चांस इसलिए है क्योंकि अगर आपने पहली वीडियो में देखा होगा कि हमने बाइंग फ़ोर्स 30 देखा 30% या ऊपर देखा इसका मतलब स्टॉक ऑलरेडी अप ट्रेंड में है। स्टॉक में रिसेंटली लास्ट थ्री फोर मंथ्स में बाइंग हुई है। तो यह जो बेसिंग पीरियड है इसमें थोड़ी बहुत फाइट चली लेकिन फाइनली सेलर्स लास्ट कॉन्ट्रैक्शन में आके अ गिव अप कर गए और बयरर्स ने कंट्रोल किया एंड दे रिज्यूम द ट्रेंड व्हिच वाज़ ऑलरेडी गोइंग ऑन अ बिफोर दिस होल फॉर्मेशन स्टार्टेड। सो, यह एक स्टैंडर्ड वीसीपी है जो हम आप अगर बुक पढ़ेंगे, तो उसमें आपको मिलेगी और मैं आपको एक एग्जांपल के साथ भी दिखा देता हूं। जैसे यह एमटीआर का डेली चार्ट है। इसमें अगर मैं यह टूल है प्राइस रेंज टूल। इसमें अगर आप इसको ड्रॉ करने का सिंपल तरीका है जो आप ध्यान से सुनिए। सबसे पहले जो हाईएस्ट पॉइंट है वहां पे क्लिक कीजिए। और नेक्स्ट लोएस्ट पॉइंट। इसके बाद नेक्स्ट लोएस्ट यह है। यह नहीं है। यह नहीं है। लोएस्ट पॉइंट यह है। दोबारा क्लिक कर दीजिए। तो इससे यह ऑटो कैलकुलेट कर लेगा। आप मैगनेट ऑन कर सकते हैं। तो अपने आप यह लोएस्ट और हाईएस्ट कनेक्ट कर देगा। इसमें आप देख सकते हैं 25.53% प्राइस फॉल हुआ। 11512 से 855 तक। सो अबाउट 25% की करेक्शन आई। इसके बाद इस पॉइंट के बाद नेक्स्ट हाईएस्ट हाईएस्ट पॉइंट कौन सा है? यह यह नहीं है। यह नहीं है। सबसे हाईएस्ट यह है। फिर से वही करना है। इस पे क्लिक करना है। और इसके बाद नेक्स्ट लोएस्ट पॉइंट ड्रॉ करना है। वो ये है। अगेन ये नहीं है। ये नहीं है। तो रैंडमली बीच में नहीं करे करना है। आपको लोएस्ट पॉइंट पकड़ना है। तो इस बार फिर से करेक्शन आई बट सिर्फ 17.5% की करेक्शन आई। पहले 25% की थी अब सिर्फ 17% की है। तो वही लॉजिक जो मैं आपको दिखा रहा था कि सेलर्स दोबारा सेलिंग स्टार्ट हुई लेकिन इस बार उतनी स्ट्रांग नहीं हुई जितनी पहले हुई थी। फिर से नेक्स्ट हाईएस्ट पॉइंट वही लॉजिक और नेक्स्ट लोएस्ट पॉइंट। फिर से सेलिंग स्टार्ट हुई और करेक्शन आई लेकिन सिर्फ 11% तक ही गई। अब तक की सबसे लोएस्ट 25 ऑलमोस्ट 16 एंड 11% फिर से हाईएस्ट टू लोएस्ट 4% की करेक्शन। तो यह आप अगर वापस इस ग्राफ को देखेंगे यह यही फॉर्मेशन है। अब मैं इसको आसान [गला साफ़ करने की आवाज़] लैंग्वेज में समझाऊं। सेलर्स प्राइस को 25% तोड़ा। फिर से बाइंग आई बट बयरर्स इतने स्ट्रांग नहीं थे। नया हाई नहीं बना। फिर से सेलर्स ने प्राइस को तोड़ा। 17% की करेक्शन आई। फिर बयर आए लेकिन नया हाई नहीं बना पाए। फिर से सेलिंग स्टार्ट हुई। 11% तक करेक्शन। तो एव्री टाइम करेक्शन जो है कम होती जा रही है। फिर फाइनली ये लास्ट कॉन्ट्रैक्शन 4% की है। सो बेसिकली आप समझिए एक एक गीला टाल है। अगर आप उसको कितना निचोड़ेंगे। फाइनली एक पॉइंट आता है जब उसमें और पानी नहीं बचता। यह वही कासेप्ट है कि इतनी सेलिंग हुई है फाइनली एक लेवल आ गया है कि इससे बियों्ड या तो स्टॉक ब्रेक करके पैटर्न खराब हो जाएगा या वापस अप ट्रेंड में स्टॉक जाएगा और एक अच्छा मौका दे सकता है। तो यह इसके ऊपर इसके ब्रेकआउट पर बाइंग जो है करनी चाहिए और अगर आप देखेंगे स्टॉक ने वहां से सीधा 39% की मूव दी सिर्फ चार दिनों के अंदर। तो यह एक बेसिक वीसीपी कांसेप्ट है। लेकिन मैं इसको थोड़ा और डिफरेंट वे में भी देखता हूं। वीसीपी सिर्फ इसी में लिमिटेड नहीं है। बुक में अगर आप पढ़ेंगे तो उसमें वीसीपी एक स्टैंडर्ड ऐसे ही समझाई गई है। एक डेली चार्ट पे यह कॉन्ट्रक्शंस ड्रॉ करना और ऐसे आइडेंटिफाई करना। लेकिन मेरे ओपिनियन में वीसीपी आप बार टू बार भी ढूंढ सकते हैं। फॉर एग्जांपल इस बार का साइज 16% है और नेक्स्ट बार उसके कंप्लीटली अंदर है 4% की। तो यह भी तो एक वोलेटिलिटी कॉन्ट्रैक्शन है। वोलेटिलिटी कॉन्ट्रैक्शन का अगर मीनिंग क्या है? कि वो एक पीरियड से दूसरे पीरियड में वोलेटिलिटी कम अगर कंपेयर करें तो वो कम होनी चाहिए। ये 4% ये 16% तो यह भी मेरे लिए एक बीसीपी है। आपने ट्रायंगल काफी ट्रायंगल पैटर्न सुने होंगे। अगर मैं इसी चार्ट में ड्रॉ करूं। यह भी तो एक बीसीबी है। 12% और 4% फाइनली ब्रेकउ आया और इससे पहले एंट्री मिल गई आपको। एक और एग्जांपल मैं आपको दिखाता हूं। यह JBH Farma का अह चार्ट है। और आपने अगर कब एंड हैंडल के बारे में सुना होगा तो यह एक टिपिकल कप हैंडल है। अगर मैं इसमें वीसीपी का कांसेप्ट बताऊं तो वो भी फिट होगा। 30% करेक्शन और सिर्फ 8% करेक्शन और फाइनली ब्रेकउ। तो क्या मैं बोल सकता हूं कि कब एंड हैंडल भी वीसीपी है? बिल्कुल है। तो सारे पैटर्न्स जो आप जानते हैं वो वीसीपी के अंडर ही फॉल करते हैं। सो फॉर मी वीसीपी इज़ नॉट जस्ट अ पैटर्न। इट्स अ प्रिंसिपल ऑन व्हिच मार्केट ऑपरेट्स। मार्केट में दो ही फज़ होते हैं। एक कॉन्ट्रैक्शन का और एक्सपेंशन का। एक्सपेंशन मतलब हाई वोलेटिलिटी और कॉन्ट्रैक्शन मतलब लो वोलेटिलिटी। तो आपको हाई वोलेटिलिटी से लो वोलेटिलिटी वाले फज़ ढूंढने हैं। और जब स्टॉक काफी लो वोलेटाइल हो जाता है अगर वह प्रायर अप ट्रेंड में है तो चांसेस है वो दोबारा रिज्यूम करके नए ट्रेंड में जाएगा। अगर हम इसी में इसका मैं वीकली चार्ट खोलूं। तो यह 16% करेक्शन 4% करेक्शन ब्रेकउ आया स्टॉक वहां से अनदर 16% ऊपर चला गया। तो वीसीपी को देखने का तरीका सिर्फ यह टेक्स्ट बुक है। लेकिन अगर आप इसको वोलेटिटी के कॉन्ट्रैक्शन के माइंड से देखेंगे तो यह आपको 60 मिनट फ्रेम पे भी दिख जाएगा। वीकली पे भी दिख जाएगा। आपको लो वोलेटाइल फज़ ढूंढने हैं। एक अप ट्रेंडिंग स्टॉक में। जैसे यह भी यह इनसाइड बार है। यह 4% ये 7.5% ये ऑलमोस्ट सेम ही है। सो धीरे-धीरे प्राइस में करेक्शन कम होती जा रही है। और बिकॉज़ स्टॉक अप ट्रेंड में था। एक पॉइंट आया और स्टॉक में ब्रेकउ आया और अगले सिक्स छ सात हफ्तों तक स्टॉक 30% ऊपर चला गया। तो ये है एक वीसीपी प्रिंसिपल जो मैं मेरे मैं इसको इस तरह से फॉलो करता हूं। अब क्या सारी वीसीपी इक्वल है? कैसे एक अच्छी वीसीपी ढूंढते हैं और कैसे एक एवरेज वीसीपी को अवॉइड करते हैं? बेस्ट वो है जब आपकी फाइनल कॉन्ट्रैक्शन जैसे यह सिर्फ 3.5% की है। अगर आपके स्टॉप्स 4% हैं तो आपकी फाइनल कॉन्ट्रैक्शन आपके स्टॉप लॉस से कम होनी चाहिए। इसका मतलब आप उस सिचुएशन में स्टॉक में एंटर कर रहे हैं जब वह इतना टाइट हो चुका है। आपके स्टॉप लॉस से भी कम है। जो आपकी एवरेज स्टॉप लॉस है। अगर आप 5% स्टॉप लॉस लेते हैं और यह सिर्फ 3.5% पे आ गया है। इसका मतलब अब यह इतना टाइट हो चुका है दैट यू कैन अफोर्ड टू टेक अ 5% और 4% स्टॉक। अगर आप 1% स्टॉक लेते हैं तो यह अभी रेडी नहीं है क्योंकि यह 3.5% लूज है। यह अभी उतना लूज है तो आपको वेट करना पड़ेगा। सो आपका अगर स्टॉप लॉस 8% है और अगर यह कॉन्ट्रैक्शन 6 7% है तो आपके लिए रेडी है। और दूसरी चीज क्या देखी जाती है? इसका साइज इससे लगभग 60% कम होना चाहिए। 60% कम होने का मतलब अगर यह 7.5% है। सो देयर शुड बी अबाउट 60% ड्रॉप फ्रॉम दिस बार टू दिस बार। मतलब लगभग वही 3.5% या उससे नीचे आनी चाहिए। यह थोड़ा फ्लेक्सिबल हो सकते हैं। अगर एग्जैक्ट 60 बोले का मतलब यह है कि 58 59 चलेगा। बट हां 30 35 नहीं चलेगा। तो जितनी ज्यादा टाइटनेस आपको मिलेगी उतने अच्छे आपके रिजल्ट हो सकते हैं। और दूसरा जो इंपॉर्टेंट क्वालिटी है इस जो टाइटनेस है इसमें वॉल्यूम कम हो जाना चाहिए। यह वॉल्यूम बार्स लगी हुई हैं। आपको क्लियरली दिख रहा है कि जब राइज आ रहा है उसमें वॉल्यूम काफी है और जो ये टाइट एरिया है इसमें वॉल्यूम नहीं है। तो जितनी छोटी बार होगी उसमें वॉल्यूम भी कम होना चाहिए। अगर वॉल्यूम ज्यादा है और बार छोटी है इसका मतलब समथिंग इज रॉन्ग। वो वीसीपी अच्छी नहीं मतलब उसको मैं इग्नोर कर देता हूं। और जैसे ही वॉल्यूम कॉन्ट्रैक्ट होता है और साइज भी बेसिकली अगर बार छोटी हो रही है तो वॉल्यूम भी उसमें घटना चाहिए। अगर वॉल्यूम नहीं घटा है। कई बार ऐसे केसेस होते हैं जिसमें बार छोटी है लेकिन वॉल्यूम बहुत है तो हम मैं उसको नहीं लेता हूं। तो जैसे-जैसे साइज ऑफ़ द बार इज़ गोइंग डाउन द वॉल्यूम शुड आल्सो गो डाउन विद इट। सो ये दो-तीन क्वालिटी अगर आप माइंड में याद रखेंगे तो आप एक अच्छी वीसीपी को एक एवरेज वीसीपी से डिफरेंशिएट कर सकते हैं। और यही कांसेप्ट है वीसीपी का जो मैं फॉलो करता आ रहा हूं। तो इसमें आपको यह टेक्स्ट बुक है। अगर आप इसके बारे में ज्यादा और जानना चाहते हैं तो आप मार्कन विनी की हाउ टू ट्रेड लाइक अ स्टॉक मार्केट विजिट बुक पढ़ सकते हैं। लेकिन इससे बियों्ड अगर आपको देखना है तो जैसे मैंने आपको दिखाया बार टू बार भी वीसीपी यह 3% है और यह उसका हाफ है। सो दिस इज़ आल्सो वोलेटिलिटी गेटिंग कॉन्ट्रैक्टेड। वोलेटिलिटी गेटिंग स्मॉलर एंड स्मॉलर एंड स्मॉलर। और जैसे मैंने बोला मार्केट में सिर्फ दो ही फज़ होते हैं। एक एक्सपेंशन और एक कॉन्ट्रैक्शन। अगर स्टॉक इतना कॉन्ट्रैक्ट कर चुका है कि वह ऑलमोस्ट जीरो के पास पहुंच गया है तो उसके बाद उसके पास चॉइस नहीं है। उसको एक्सपेंड ही करना पड़ेगा। अब वो एक्सपेंड या तो ऊपर करेगा या नीचे करेगा। बिकॉज़ स्टॉक अप ट्रेंड में है तो चांसेस हैं कि वो उसी डायरेक्शन में एक्सपेंड करेगा जिसमें वह पहले से अप ट्रेंड में था। तो यह है वीसीपी का कांसेप्ट। आगे वीडियो में हम स्विंग ट्रेडिंग के बाकी कासेप्ट्स को समझेंगे। इन्वेस्टमेंट इन सिक्योरिटी मार्केट आर सब्जेक्ट टू मार्केट रिस्क रीड ऑल द रिलेटेड डॉक्यूमेंट्स केयरफुली बिफोर इन्वेस्टिंग प्लीज रीड द रिस्क एक्सक्लूस डॉक्यूमेंट्स केयरफुली बिफोर इन्वेस्टिंग इन इक्विटी शेयर्स डेरिवेटिव्स म्यूचल फंड एंड अदर इंस्ट्रूमेंट्स ट्रेड ऑन द स्टॉक एक्सचेंजेस