अगर आप स्टॉक मार्केट में इंटरेस्टेड हैं तो आपने इन तीन चीजों के बारे में जरूर सुना होगा। पहला है इंट्राडे ट्रेडिंग। यह काफी अट्रैक्टिव लगता है। इसमें रोज पैसे कमाने की उम्मीद मिलती है। लेकिन साथ-साथ इसे काफी स्ट्रेसफुल हो जाता है क्योंकि इसमें पूरा दिन आपको स्क्रीन पे बैठना पड़ता है। दूसरा है लॉन्ग टर्म इन्वेस्टिंग। इसमें हिस्टोरिकली इसको सेफ माना गया है। लेकिन क्योंकि रिजल्ट इसमें काफी सालों में मिलते हैं तो ये उतना अट्रैक्टिव नहीं लगता शुरू में। और तीसरा इन दोनों के बीच का स्टाइल वो है स्विंग ट्रेडिंग जिसे मैं मानस अरोड़ा काफी सालों से करता आ रहा हूं और इसमें हम स्टॉक को कुछ दिनों के लिए होल्ड करते हैं और उन दिनों में ज्यादा से ज्यादा गेन बनाने की कोशिश करते हैं। जब मैंने स्विंग ट्रेडिंग स्टार्ट करी थी तो मुझे ऐसा कोई रिसोर्स नहीं मिला था जिसे मैं इजीली मुझे बता सके कि स्विंग ट्रेडिंग के फायदे क्या हैं और बाकी ट्रेडिंग स्टाइल के क्या फायदे हैं? इनमें क्या क्लियर डिस्टिंशन है यह मुझे कहीं नहीं मिला था। तो मैं कोशिश करूंगा इस वीडियो में मैं आपको क्लियरली इजी लैंग्वेज में समझा सकूं कि स्विंग ट्रेडिंग के क्या फायदे हैं, क्या लिमिटेशन है, क्या रियलिस्टिक एक्सपेक्टेशंस आपको रखनी चाहिए? कितना टारगेट होना चाहिए, कितना स्टॉप लॉस होना चाहिए, कितना होल्डिंग पीरियड होना चाहिए? ये सब हम समझेंगे इस पूरी सीरीज में। तो चलिए स्क्रीन पे चलते हैं। यह एमसीएक्स का डेली चार्ट है। और अगर आप देखें यह एक राइज आया उसके बाद करेक्शन आई। फिर एक राइज आया। फिर एक करेक्शन आई। फिर यहां से एक बड़ा राइज आया। उसके बाद फिर से करेक्शन आई। तो ये जो आप मूवमेंट देख रहे हैं इनको हम स्विंग्स बोलते हैं। और हर स्विंग में एक कुछ दिनों के लिए मूव आती है। उसके बाद स्टॉक करेक्ट करता है। फिर से एक मूव स्टार्ट होती है। तो अगर आप इसको मेजर करेंगे ये पहली मूव 36% की 11 ट्रेडिंग दिनों में। उसके बाद एक नेक्स्ट मूव जो आई 43% की 25 दिनों में। फिर एक बड़ी मूव आई 85% की 68 डेज में। तो यह स्विंग्स हैं जिसमें हम कोशिश करते हैं कि हम अर्ली एंट्री मिले और हम यह पूरी मूव कैच कर सकें। इसका फायदा यह है कि एक तो हमारा होल्डिंग पीरियड लिमिटेड होता है। हमें करेक्शन से नहीं गुजरना पड़ता और एक लिमिटेड होल्डिंग पीरियड में हम एक इस तरह का गेन कैच कर सकते हैं अगर हम स्विंग ट्रेडिंग सीख जाए तो। अगर हम और एग्जांपल देखें बीएसई में एक 78% की मूव आई। फिर एक आप देख सकते हैं साइडवेज़ प्राइस कुछ नहीं करा काफी दिनों तक। फिर एक यह स्विंग आया जिसमें 28% गया 13 दिनों में। फिर कुछ नहीं हुआ। इनफैक्ट एक मैसिव करेक्शन आई। उसके बाद एक बड़ा स्विंग आया जिसमें 144% स्टॉक गया 57 ट्रेडिंग डज़ में। और अगर आप देखेंगे तो हर स्टॉक की एक नेचर होती है। कुछ स्टॉक्स फास्ट होते हैं, कुछ स्लो मूविंग होते हैं। और आप अगर उनकी हिस्ट्री देखेंगे तो आपको पता चलेगा कि बस ये मेजर करने से आपको पता चलेगा वो स्टॉक हिस्टोरिकली कैसा रहा है। क्या वो हमेशा से स्लो रहा है और या वो ऐसे [संगीत] बड़ी-बड़ी मूव्स देता है। एक और एग्जांपल देख लेते हैं। यह एक स्विंग आया 27% का 9 दिनों में। उसके बाद यहां से स्टार्ट हुआ एक स्विंग। अगर मैं [संगीत] इसको भी बोलूं तो एक 34% 48 डेज में। सो रिलेटिवली अगर आप देखें तो यह स्लो मूव है। इसने इसने 48 डेज लिए कंपेयर टू दी अदर टू एग्जांपल्स जो मैंने अभी दिखाए [संगीत] 28% मूव 38 ट्रेडिंग डज़ में। तो स्टॉक की हिस्ट्री देख के आप पता कर सकते हैं कि वो किस तरह का स्टॉक है और स्विंग ट्रेडिंग की आपको जितना प्रैक्टिस करेंगे जितना आप स्टॉक्स को स्टडी करेंगे आपको पता चलेगा कि स्विंग ट्रेडिंग की यही लिमिटेशन है कि आपको इसका फायदा यह है कि आपका होल्डिंग पीरियड ऑन एन एवरेज कुछ दिनों से कुछ हफ्तों का होता है जिसमें आप 15 20 30 और अगर मार्केट अच्छा और स्टॉक भी फास्ट मूविंग है तो आपने देखा है हिस्टोरिकली हम किस तरह की मूव्स कैच कर सकते हैं। और दूसरा फायदा यह है कि आपको इस साइडवेज पीरियड से गुजरना नहीं पड़ता। अगर आप स्टॉक को यहां खरीदेंगे और आप सोचेंगे कि मैं इधर निकलूूं तो आपको इन करेक्शन से गुजरना पड़ेगा। तो आपने स्विंग ट्रेडिंग नहीं इसको हम पोजीशनल ट्रेडिंग बोलते हैं। जिसमें आपकी होल्डिंग पीरियड आप देखिए यह जैन है और यहां अगस्त है। तो लगभग 7 आठ महीने की होल्डिंग पीरियड हो गई कंपेयर टू स्विंग ट्रेडिंग जिसमें आपकी होल्डिंग पीरियड आप देखिए 9 दिन 50 दिन 40 दिन 20 दिन 15 दिन जितने एग्जांपल आप स्टडी करेंगे उतना आपको पता चलेगा। मैं आपको एक और एग्जांपल देता हूं। यह भी एक फास्ट मूविंग स्टॉक रहा है। अगर आप इसके स्विंग्स देखेंगे 60% 12 डेज में उसके बाद एक करेक्शन आई काफी डीप फिर स्टॉक 139% 20 दिनों के अंदर। तो जितना आप स्टडी करेंगे आपको पता चलेगा कि इतने कम समय में अगर आप स्विंग ट्रेडिंग में मैं बार-बार बोल रहा हूं अगर आपको स्विंग ट्रेडिंग आती है तो यह आपका पोटेंशियल है और आप यह डीप करेक्शन से बच सकते हैं। तो इस वीडियो में मेरी कोशिश यह थी कि मैं आपको समझा सकूं कि स्विंग ट्रेडिंग के फायदे क्या हैं? इसमें एवरेज होल्डिंग पीरियड कितना होता है? इसकी लिमिटेशंस क्या है? जैसे मैंने बोला आप ₹200 पे स्टॉक लेके ₹800 ₹900 पे 10 दिन में बिक जाए ऐसा नहीं होगा क्योंकि स्विंग ट्रेडिंग की मैंने आपको अभी तीन एग्जांपल में दिखाया कि 50% ऑन एन एवरेज 50 भी नहीं ऑन एन एवरेज आपको 30 25 से 30% मूव्स मिलेंगी। बट अगर कुछ स्टॉक्स होते हैं और मार्केट भी बहुत अच्छा चल रहा है तो आपको ये मूव्स भी मिल सकती हैं। लेकिन आप 100 पे लेंगे और 10 दिनों में ₹800 पे निकलेंगे ऐसा कभी नहीं होने वाला। तो इससे यह स्टडी से आपका फायदा यह है आपको [संगीत] रियलिस्टिक आपकी जो एक्सपेक्टेशंस हैं वो रियलिस्टिक रहेंगी और उस हिसाब से आप अपना टारगेट अपना एग्जिट स्ट्रेटजी आपको कहां स्टॉप रखना है कहां आपको निकलना है आपका क्या रिस्क एंड रिवॉर्ड रहेगा ये सब आप प्रीप्लान कर सकते हैं और अनरियलिस्टिक एक्सपेक्टेशन से बच सकते हैं। तो इस वीडियो में मेरी कोशिश ये थी कि मैं आपको स्विंग ट्रेडिंग के बारे में बता सकूं। बेसिक अ स्विंग ट्रेडिंग क्या होती है और आने वाली वीडियोस में मैं बताऊंगा कि कैसे आप मैं मैं स्कैन करता हूं। कैसे इन स्टॉक्स को ढूंढता हूं और कैसे मेरी कोशिश रहती है कि मैं अर्ली एंट्री ले सकूं और [संगीत] नियर द टॉप वेयर द मूव इज अबाउट टू एंड वहां निकल सकूं। तो बने रहिए इस सीरीज में मेरे साथ। [संगीत] [संगीत] इन्वेस्टमेंट एंड सिक्योरिटी मार्केट आर सब्जेक्ट टू मार्केट रिस्क रीड ऑल द रिलेटेड डॉक्यूमेंट्स केयरफुली बिफोर इन्वेस्टिंग प्लीज रीड द रिस्क डिस्क्लोजर डॉक्यूमेंट्स केयरफुली बिफोर इनवेस्टिंग इन इक्विटी शेयर्स डेरिवेटिव्स म्यूचुअल फंड एंड अदर इंस्ट्रूमेंट्स ट्रेड ऑन द स्टॉक एक्सचेंजेस