यह वीडियो बहुत बोरिंग होने वाली है। जी हां, इस वीडियो में कोई चार्ट नहीं, कोई सेटअप नहीं, कोई एंट्री नहीं, कोई एग्जिट नहीं। अगर चार्ट पे चार लाइनें खींचने से वीसीपी समझने से या स्ट्रांग स्टार्ट पकड़ने से कोई ट्रेडर बनता तो सब एक से 2 महीने में प्रॉफिटेबल हो जाते। इस वीडियो में हम बात करेंगे माइंडसेट की, लूजिंग फसेस की। विनिंग फसेस की और कुछ ऐसी एडवाइसेस जो काश मुझे शुरू में मिली होती। तो चलिए स्क्रीन पर चलते हैं। सो जैसा मैंने वीडियो के स्टार्टिंग में बताया अब तक आपने जो भी सीखा है वो 10% भी नहीं है इस पूरे स्विंग ट्रेडिंग गेम का। इनफैक्ट किसी भी स्टाइल ऑफ़ इन्वेस्टिंग के लिए टेक्निकल 10% से ज्यादाेंस नहीं रखता और सबसे ज्यादा उसी पे मैंने बिगिनर्स को देखा है टाइम स्पेंड करते हुए नॉनस्टॉप चार्ट्स को स्कैन करना उसको रात-रात देखते रहना और मेरे ओपिनियन में टेक्निकल आप ज्यादा से ज्यादा एकद महीने में इतना आपको आ जाएगा जितना इसके के लिए जरूरी है। मैंने कई बार ट्वीट किया है कि यू डोंट यू हैव टू बी जस्ट गुड इनफ विद टेक्निकल्स टू मेक मनी इन दिस गेम। व्हेन आई से गुड इनफ मींस एक एवरेज टेक्निकल एनालिसिस काफी है क्योंकि उसके बियों्ड 90% आपका माइंडसेट है। आपको रियलिटी चेक रखना है कि यह गेम में आपको कैसे सर्वाइव करना है। जैसे पहला गोल इस पूरी सीरीज में मैंने पहले भी मेंशन किया है कि फर्स्ट ईयर आपका गोल होना चाहिए जस्ट टू सर्वाइव। प्रॉफिट बिल्कुल भूल जाइए पहले ईयर में। क्योंकि यह स्किल डिफिकल्ट है और हर मिस्टेक आपको यहां पर एक फाइनशियल लॉस करेगी। मतलब आप ट्रेड ले रहे हैं और आपको उसमें जो भी मिस्टेक होगी तो उसकी कॉस्ट पैसा है। तो इसलिए यह ट्रे यह स्किल सीखने में टाइम लगता है। फॉर एग्जांपल आप कल को कोई म्यूजिक इंस्ट्रूमेंट प्ले करना जॉइ कीजिए और कम से कम चारप महीने आपको एक बेसिक लेवल की अंडरस्टैंडिंग में लग जाएंगे उस इंस्ट्रूमेंट को ढंग से प्ले करने में। जबकि उसमें कोई मिस्टेक फाइनशियल लॉस नहीं करती है। फिर भी इतना टाइम लगता है। और इसमें स्टॉक्स में आपको हर मिस्टेक पे लॉस होता है। तो इमेजिन कर लीजिए कर लीजिए कि कितना अ डिफिकल्ट हो जाता है। जब हर मिस्टेक में पैसा इनवॉल्वड हो। तो यह माइंड में रख के अगर आप पहले साल अपना करेंगे कि मेरे को पहले यह स्किल सीखनी है और अपनी मिस्टेक कम से कम करनी है बाय ट्रेडिंग स्मॉल अपनी कैपिटल में क्योंकि पहला गोल पहला साल जो गोल है वह प्रॉफिट है ही नहीं तो आपको कम से कम ट्यूशन फी देके कम से कम मिस्टेक्स करके छोटी से छोटी मिस्टेक करके एक स्किल को बेटर करना है और दूसरा आप अपने आप को एक रिस्क मैनेजर समझिए। रिस्क मैनेजर से मतलब है कि आप हम हर वक्त ट्रेड लेते समय यह सोचते हैं कि हम इसमें से कितना कमा सकते हैं। आपको अपना यह माइंडसेट चेंज करना है कि रिस्क क्या है इसमें? मैं कितना लूज़ कर सकता हूं इस ट्रेड में। इस माइंडसेट से जाएंगे तो आप रिस्क भी कंट्रोलोल्ड कैलकुलेटेड उठाएंगे और गेंस आप अगर ट्रेड बाकी सारी आपने फॉलो करी है तो गेंस उसमें अकॉर्डिंगली होगी। फिर है फाइंड योर ओन स्टाइल। अब यह आपको तभी समझ आएगा जब आप कुछ टाइम स्पेंड कर देंगे। जैसे पहले साल अगर आपने एक साल अ पूरा कराड स्विंग ट्रेडिंग करके तो आप स्विंग ट्रेडिंग में डिफरेंट-डिफरेंट स्टाइल है ट्रेड्स के। तो आपको एक साल बाद समझ आने लग जाएगा कि कौन सी टाइप की ट्रेड्स आपकी चलती हैं। आपको कौन से मेथड में सेटअप में आपका कॉन्फिडेंस बेटर है। कुछ में आपका नहीं होगा। तो यह आपको आंसर 1 साल बाद या कुछ महीनों बाद ही मिलेगा। पहले दिन से तो ऑब्वियसली नहीं पता चलेगा कि मेरा स्टाइल क्या है। तो पहले एक साल आप सिर्फ शुरू-शुर के कुछ महीनों में तो आपको यह भी लग सकता है कि मैं डायरेक्शन हूं। मैं कुछ रैंडम ट्रेड्स ले रहा हूं। बट उन ट्रेड्स को लेने के बाद ही आपके पास जब एक सैंपल साइज होगा आपको समझ आएगा कि यह स्टाइल मेरे को सूट करता है और यह वाला सेटअप मुझे सूट नहीं करता है। तो आप उस पे डबल डाउन कीजिए। आप उस पे इंप्रूवमेंट कीजिए जो आपके लिए ऑलरेडी वर्क कर रहा है। एक दो सेटअप बहुत है आपको अपनी स्टाइल को इंप्रोवाइज करने के लिए। हर डायरेक्शन में जाने की जरूरत नहीं है। और देयर इज नो शॉर्टकट। यह डिफिकल्ट स्किल है। इसमें टाइम लगता है। इसमें ज्यादा टाइम लगता है स्किल में क्योंकि पैसा इनवॉल्वड है। एक्सपेक्टेशंस इनवॉल्वड हैं और हर लॉस कॉन्फिडेंस डेंट करती है। तो हार्ड वर्क ज्यादा है स्किल में और इसलिए यह मत समझिए कि आपने आज स्टार्ट किया और दो-ती महीने में सब कुछ चलने लगेगा। हर हर मार्केट में कई चेंजेस आते हैं, साइकिल्स आते हैं, ट्रेंड्स आते हैं। तो एक ट्रेंड में आपने अच्छा कमाया, आपको लगेगा कि अब सब आ गया मुझे और फिर सडनली मार्केट अब ट्रेंडस हो जाएगी या साइडवेज हो जाएगी। तो आपकी ट्रेड्स चलना बंद हो जाएंगी। फिर आपको कॉन्फिडेंस इशूज़ होंगे। तो ये पूरी एक साइकिल कंप्लीट करने के बाद ही आपको समझ आएगा कि कौन से टाइम पे स्विंग ट्रेडिंग चलती है। कौन से ट्रेड टाइम पे नहीं चलती है। तो ये विद टाइम स्पेंड करके ही आपको रियलाइज होगा। और जैसा मैंने पहले बोला टेक्निकल्स सीखना सबसे आसान काम है और उसी पर हम अननेसेसरी ज्यादा टाइम स्पेंड करते हैं क्योंकि लगता है कि आंसर टेक्निकल्स है। आंसर टेक्निकल्स नहीं है। टेक्निकल्स एक स्टार्टिंग है। आप खुद सोचिए जिसमें कोई एंट्री बैरियर ही नहीं है। उसको इतना एक महीने में कोई सीख ले और सारे अगर ट्रेडर बन जाए तो फिर डिफिकल्टी क्या था? सारा गेम है अपने आप अपने आप को कंट्रोल करना। अपने बिहेवियर को कंट्रोल करना क्योंकि हम लॉसेस में डिफरेंट बिहेव करते हैं और विनिंग में डिफरेंट बिहेव करते हैं और सारा बिहेवियर सारे रूल्स जो हमने लिखे हैं वो फॉलो नहीं होते अगर हम लूजिंग स्ट्रीक में होते हैं। जैसा मैंने यहां लिखा है एव्री ट्रेडर गोज़ थ्रू लूजिंग स्ट्रीक्स। मैं यह जो भी बोल रहा हूं, आई एम श्योर कईयों ने यह सारी एडवाइस सुनी होंगी पहले भी और लगेगा कि यह सेम वही बातें हैं। बट अनफॉर्चूनेटली और यही इसी से ही आपकी गेम बेटर होगी और कोई वे आउट नहीं है। हर ट्रेडर अच्छा ट्रेडर लूजिंग स्टक से जाता ही जाता है। ऐसा तो यह नहीं है कि द क्वेश्चन इज़ नॉट इफ इट विल हैपन द क्वेश्चन इज़ व्हाट डू यू डू व्हेन इट डज़? जब भी लूजिंग स्टक आएगी हाउ हाउ आर यू गोइंग टू हैंडल दैट लूजिंग स्टक फॉर एग्जांपल इफ आई आई एम ऑन अ लूजिंग स्टक देन आई कट डाउन माय साइज इफ आई एम ट्रेडिंग विद लेट्स से 10% पोजीशन साइज देन चारप लूजिंग स्टक्स चारप ट्रेड्स [गला साफ़ करने की आवाज़] अगर बैक टू बैक मेरी लूज़ क्लोजिंग रही है तो मैं अगली ट्रेड में लेट्स से 5% साइज से मतलब ओरिजिनल का हाफ से अह अटेम्प्ट करूंगा और अगर चारप फिर से लूजिंग स्टक आएगी उस छोटे साइज पर भी तो मैं एक ब्रेक ले लूंगा हफ्ते 10 दिन की और एनालाइज करूंगा कि इज़ एम आई मेकिंग मिस्टेक्स और द मार्केट एनवायरमेंट हैज़ चेंज्ड। अगर आप सब कुछ सही कर रहे हैं तो 99% इट इज़ द मार्केट एनवायरमेंट वेयर थिंग्स आर नॉट वर्किंग एनी मोर। और तो उस हार्ड एनवायरमेंट में रोज-रोज ट्रेड लेने से कोई फायदा नहीं है। आप कितने भी ब्रेकआउट ढूंढ लीजिए, कितने भी टाइट वीसीपीस ढूंढ लीजिए। अगर मार्केट एनवायरमेंट अ कंड्यूसिव नहीं है तो आपकी ट्रेड्स नहीं चलेंगी। तो उस टाइम पर आपका ऑब्जेक्टिव पैसा बनाना नहीं है। आपका ऑब्जेक्टिव जो आपके पास है उसे बचा के रखना है फॉर द गुड डज़। क्योंकि जब गुड डेज आते हैं सडनली क्लस्टर ऑफ ब्रेकआउट्स सारे स्टॉक ब्रेकआउट देना स्टार्ट करते हैं इकट्ठे और नॉनस्टॉप उनमें 30 40 50% मूव्स आती हैं जैसा आप अभी रिसेंटली देख भी रहे होंगे मई अप्रैल में कितनी अच्छी मूव्स आई हैं। देन जज योरसेल्फ ऑन द डिसीजंस नॉट रिजल्ट्स। ऐसा बहुत बार होता है कि मेरे को मेरी विनिंग ट्रेड्स के नीचे कमेंट आता है कि यह ट्रेड क्यों ली गई थी? रेयरली इनफैक्ट ऑलमोस्ट नेवर किसी ने पूछा हो लूजिंग ट्रेड के नीचे कि यह ट्रेड क्यों ली गई थी? आप सिर्फ विनर्स को एनालाइज कर रहे हैं। जैसे कि उस ट्रेड में मेरे को कुछ ऐसा पता था जो लूजिंग ट्रेड में नहीं था। तो अगर खुद सोचिए अगर मेरे को पता है कि यह ट्रेड विनिंग है और यह डिफरेंट है तो फिर तो मैं सारी विनिंग ट्रेड्स ही लूंगा। फिर मेरा विन रेट 40% 50% नहीं होगा मेरा विन रेट 100% होगा 90% होगा। तो आप विनर्स को पढ़ने में लगे रहते हैं और आपको लगता है कि विनिंग ट्रेड में कुछ अलग था और लूजिंग ट्रेड में कुछ अलग अलग है। तो हमेशा यह देखिए कि आपने प्रोसेस फॉलो किया नहीं किया। आप आउटकम के बेसिस पर अपनी ट्रेड को गुड या बैड जज करके उन्हें कैटेगराइज करके गुड या बैड में स्टडी मत कीजिए। क्योंकि [नाक से की जाने वाली आवाज़] गलत ट्रेड से भी प्रॉफिट कभी कबभार होता है। तो इसका मतलब यह नहीं है कि अब आप उस गलत ट्रेड के सेटअप को बार-बार लेते रहेंगे। फिर [गला साफ़ करने की आवाज़] जैसे मैंने बोला हर ट्रेड हर ट्रेडर एक लूजिंग फेस से गुजरता है। उसमें आपको रिवेंज ट्रेड नहीं करना है। आपको लग रहा है कि मेरे को एक ट्रेड डबल साइज ट्रिपल साइज से लूंगा तो मेरा सारा लॉस है जो रिकवर हो जाएगा। मेरे ओपिनियन में आप बिल्कुल उस टाइम पर लो कॉन्फिडेंस पे होते हैं। और अगर आपने एक बड़ी ट्रेड ली और वह भी नहीं चली तो आप बिल्कुल उस लेवल के कॉन्फिडेंस पर आ जाएंगे कि जहां से रिकवर करना बहुत डिफिकल्ट होगा। आप हर ट्रेड पर फ्रीज करेंगे, हेजिटेट करेंगे। छोटा सा प्रॉफिट होगा उसे ले लेंगे। जरा सा लॉस होगा उसमें आप एकदम फ्रीज़ हो जाएंगे। तो रिवेंज ट्रेड अभी ऑब्जेक्टिव लूजिंग फेस में पैसा कमाना नहीं है। ऑब्जेक्टिव लूजिंग फेस में उस डेंटेड कॉन्फिडेंस को ठीक करना है। वापस रिकवर करना है। और वह रिकवरी कॉन्फिडेंस की होती है। छोटी ट्रेड्स लेके थोड़ा सा प्रॉफिट आए। फिर आपको वापस मोमेंटम फील होगा। माइंडसेट डिफरेंट होगा। आपके अंदर एक फीलिंग पॉजिटिव होगी। उस पॉजिटिव मोमेंटम के साथ धीरे-धीरे साइज को वापस बैक टू ओरिजिनल लेकर आइए। और फिर मार्केट भी अगर अगर आपकी ट्रेड्स चलना स्टार्ट हो गई हैं तो इसका कुछ मतलब यह भी है कि मार्केट एनवायरमेंट वापस बेटर हो रहा है और फिर आप बड़ी नॉर्मल साइज पे जाके वापस अपना लॉस रिकवर कर सकते हैं। और हर ट्रेड को एक-एक फर्स्ट वन ईयर में इनफैक्ट यह नॉट जस्ट वन ईयर में आपको यह पूरी लाइफ करना है। बट पहले साल आपको हर ट्रेड उस ट्रेड में क्यों ली गई थी? कितने में ली? कितना स्टॉप लॉस था, क्या पोजीशन साइज था? सेटअप नोट्स में लिखिए पूरा डिटेल में कि आपने ऐसा क्या देखा उसमें उस सेटअप की एक स्क्रीनशॉट लीजिए लेने से पहले फिर लेने के बाद और जब ट्रेड क्लोज हो जाए उसको भी उसका भी एक स्क्रीनशॉट लेके पूरा का एक नोटबुक या प्लेबुक बनाइए ऑनलाइन या ऑफलाइन जिसमें आप यह कलेक्ट कीजिए सारी सारी ट्रेड्स और धीरे-धीरे आपके पास एक इतना अच्छा मटेरियल होगा कि आपको किसी और बुक की जरूरत नहीं पड़ेगी। आप उसी को स्टडी करके अपनी मिस्टेक्स में रिमूव रिमूव करके धीरे-धीरे आप बेटर ट्रेडर बनेंगे। और सेम विनिंग फेस में भी आपको कुछ चीजों का ध्यान रखना है क्योंकि विनिंग फेस भी डेंजरस होती है। बिकॉज़ हर एक बड़ा लॉस विनिंग फज़ के बाद ही आता है। क्योंकि जब हम बैक टू बैक विनिंग फज़ में होते हैं या काफी अच्छी ट्रेड्स मिली होती हैं। तो विनिंग फज़ स्विंग ट्रेडिंग में जैसे स्टॉक्स 50 60% ऊपर जाते हैं। तो इन मार्केट एनवायरमेंट में भी सेम पैटर्न चलता है। कुछ टाइम मार्केट चली उसके बाद एक कंसोलिडेशन आता है। उस कंसोलिडेशन में सडनली आपकी ट्रेड्स जो पहले जबरदस्त चल रही थी अब उतना अच्छा नहीं परफॉर्म करती और आप लेकिन आप उस आपको यह रियलाइज़ नहीं होता और आप लगे रहते हैं। हैवी पोजीशन बड़ी पोजीशन लेते रहते हैं स्टॉप्स होते रहते हैं। बट यू डोंट स्लो डाउन, यू डोंट कट डाउन। तो उसमें आपको सबसे ज्यादा लॉस होना जितना आपने विनिंग फज़ में कमाया आप मेजॉरिटी उस कंसोलिडेशन फज़ में वापस दे देते हैं लूज़ करके। फिर आपको कॉन्फिडेंस आपका खराब हो जाता है बिकॉज़ ऑफ़ दैट ओवर कॉन्फिडेंस दैट यू हैड इन द विनिंग फेस। तो, अब सारे रूल्स ब्रेक करते हैं। तो, यह आपको याद रखना है कि यह विनिंग फज़ भी हमेशा नहीं रहेगा। फिर से एक स्लोडाउन आएगा। उस स्लोडाउन में आपको अपना जितना आपने कमाया है उसको वापस नहीं देना है। तो यह बात होगा अगर आप ध्यान रखेंगे और जैसे मैंने बोला सेम रूल्स आपको प्रोसेस फॉलो करना है। उसमें आउटकम्स पे ध्यान नहीं देना है। अगर आप प्रोसेस ओरिएंटेड रहेंगे तो आप रूल्स फॉलो सारे कर पाएंगे। अगर आप आउटकम ओरिएंटेड रहेंगे तो आपका ध्यान सारा का सारा पैसे पर रहेगा। जो मैं एग्री करता हूं हम सब यहां पर पैसे कमाने ही आए हैं। लेकिन अगर आप ऑबसेस करेंगे पैसे कमाने को लेके तो आप प्रोसेस नहीं फॉलो कर पाएंगे। और जरा सा लॉस या जरा सा प्रॉफिट होगा। आप फटाफट ट्रेड क्लोज करके आपका माइंड यह रहेगा कि बस मैं रिकवर कर लूं। बस मैं अपनी कैपिटल बना लूं। आप यहां कैपिटल बचाने नहीं आए हैं। आपने इतनी हार्ड वर्क, इतना मेहनत कैपिटल बचाने के लिए नहीं करी है। अगर आपको अच्छा आउटकम चाहिए ओवर द लॉन्ग इयर्स देन यू हैव टू बी वेरी सीरियस इन द फर्स्ट वन ईयर एंड गिव योर एवरीथिंग टू इट। इन माय एक्सपीरियंस वेरी फ्यू पीपल फाइनली मेक इट एंड दोज़ पीपल आर रियली हार्ड वर्किंग एंड दे हैव पैशन इन द फोर्थ दे है शोन पैशन इन द फर्स्ट वन ईयर एंड इफ यू थिंक यू हैव इट देन नोबडी कैन स्टॉप यू बिकॉज़ हु एवर इज़ डूइंग इट इज़ अ ह्यूमन लाइक यू बट यस इट इज़ डिफिकल्ट सो आई एम नॉट गोइंग टू गिव यू अ वेरी रोजी पिक्चर इफ यू आर रेडी टू पुट इन दी आर्ट वर्क दिस इज द वे आउट दैट आई हैव फॉललोड एंड इट विल वर्क फॉर यू। तो ये चीजें यह पूरी एडवाइस जो है यह 90% है। टेक्निकल्स और इसको मिला के पूरा 100% गेम है। आप अगर इस 90% को याद रखेंगे तो टेक्निकल्स विल असिस्ट यू इन फाइंडिंग अ गुड ट्रेड, राइडिंग अ गुड ट्रेड, मैनेजिंग अ गुड ट्रेड। इफ यू जस्ट फोकस ऑन टेक्निकल्स एंड नॉट दिस एडवाइस नॉट दी थिंग्स दी पॉइंटर्स देन फ्यू मंथ्स यू विल मेक गुड मनी एंड इन द बैड मंथ्स यू विल गिव इट ऑल बैक एंड मे बी मोर देन व्हाट यू मेड तो इन बातों का ध्यान रखिए और माय बेस्ट विशेस आर विद यू थैंक यू इन्वेस्टमेंट एंड सिक्योरिटी मार्केट आर सब्जेक्ट टू मार्केट रिस्क रीड ऑल द रिलेटेड डॉक्यूमेंट्स केयरफुली बिफोर इन्वेस्टिंग प्लीज रीड द रिस्क दिस डॉक्यूमेंट्स केयरफुली बिफोर इन्वेस्टिंग इन इक्विटी शेयर्स डेरिवेटिव्स म्यूचुअल फंड एंड अदर इंस्ट्रूमेंट्स ट्रेड ऑन स्टॉक एक्सचेंजेस