अगर आप इस वीडियो के एंड तक बने रहे तो आप सारा कांसेप्ट एक सिंगल वीडियो में सीखेंगे। मैं एक केस स्टडी के साथ आपको दिखाऊंगा कि कैसे मैंने स्कैन से उस स्टॉक को ढूंढा। उसमें मुझे क्या अच्छा लगा, एंट्री क्यों ली, किस प्राइस पे ली, क्या स्टॉप लॉस लगाया और मोस्टेंटली उसे कैसे मैनेज किया यानी कहां सेल किया। तो चलिए स्क्रीन पर चलते हैं। यह इंडियन रिन्यूएबल एनर्जी का डेली चार्ट है और आज 11th जैन 2024 है। यह मैंने अगले दिन की वॉच लिस्ट के लिए सेलेक्ट करके रखा था ऑन 11th जैन इवनिंग। अब आप सोचेंगे कि ये मेरे कौन से स्कैन में आया? क्योंकि आज ना तो हाई वॉल्यूम है ना कोई नया हाई बनाया है वन मंथ हाई ना स्ट्रांग वॉल्यूम डे है तो यह कौन से स्कैन में आएगा जो सबसे ज्यादा मिस्टेक करते हैं और अगर आपको मैंने स्कैन वीडियो में जो बताया था वो याद है कि आप रोज-रोज़ स्कैन करेंगे तो आप अपने फोकस लिस्ट से ध्यान हटा देंगे। यह मेरे स्कैन में इन दिनों में आया जब इसने एक्स्ट्राऑर्डिनरी वॉल्यूम इस दिन 8th दिसंबर 23 इस दिन किया इस दिन किया उस दिन ये वन मंथ हाई स्कैन में भी आया होगा रेजिंग वॉल्यूम स्कैन में भी आया होगा तो जिस दिन मान लीजिए मेरे 11 दिसंबर को ये मेरे स्कैन में आए तो मैंने इसको अपने मेन फोकस लिस्ट में डाल लिया जिस पे मैं अब इसको रेगुलरली ट्रैक कर रहा था। अब देखिए कितने दिन बाद जाके मेरे को ये एक्शननेबल लगा। 12th दिसंबर को स्कैन में आया और 11th जैन यानी ऑलमोस्ट 1 महीने बाद जाके मैं इसको अगले दिन के लिए सेलेक्ट कर रहा हूं। तो इसीलिए रोज-रोज़ स्कैन करने से आप नए-नए नाम की तरफ भागेंगे और आपके से ये मॉन्सर सेटअप जो है जो जिसने इतना ह्यूज वॉल्यूम दिया 63 से 1200% अप हो गया इससे आपका ध्यान हट जाएगा। तो ये मेरे इन दिनों स्कैन में आया और फिर मैं इसको रेगुलरली ट्रैक कर रहा था और अब हम देखते हैं कि मैंने क्यों इसको नेक्स्ट डे के लिए सेलेक्ट किया। मैसिव अप ट्रेंड। उसके बाद क्लीन कंसोलिडेशन क्वालिटी जिसमें बिल्कुल भी यह कोई बड़ा रेड डे नहीं है पर्पल डॉट के साथ और वेरी ऑर्डरली स्मूथ पुलबक एंड इन द लास्ट फ्यू डज़ स्टार्टेड मेकिंग हायर लोज़ स्पेशली दिस इज़ द राइट साइड ऑफ़ द कप। इसको बोलते हैं यह कंसोलिडेशन चल रही है राइट साइड। राइट साइड क्या हुआ? बेसिकली जब स्टॉक ने अभी स्टॉक लोअर लोअर लो बना रहा था। अब जाके हायर लो बनाने लग गया। तो ये अगर मैं इस पूरे एरिया को डिवाइड करूं यह राइट साइड हो गया। यह लेफ्ट साइड हो गया। अब आप देखिए राइट साइड में ये हायर लो बना रहा है। और अब इसकी जो रेंज है वह काफी टाइट हो गई है। टाइट एज इन पूरे दिन की रेंज यहां मूव आ रही है 11% 17% अब जाके यह सिर्फ 33% की रेंज दे रहा है। तो वोलेटिलिटी कॉन्ट्रैक्ट हो चुकी है जो दिख भी रहा है विजुअली अगर आप इसको ड्रॉ भी करेंगे 22% और 5.5% और अगर इस दिन की देखूं तो सिर्फ 3% तो वीसीपी और जैसा पहली वीडियो में बोला था सेटअप सिलेक्शन वीडियो में कि करेक्शन ज्यादा नहीं होनी चाहिए 2025% के अंदर-अंदर या उससे भी कम होनी चाहिए। तो वो सब है इसके अंदर ह्यूज वॉल्यूम ह्यूज अपटेंड वेरी स्मूथ ऑर्डरली पुलबैक मेकिंग हायर लोज़ नाउ एंड हैज़ गॉन रियली रियली टाइट। तो अब इसलिए मैंने इसको अगले दिन के लिए सेलेक्ट किया। अब अगले दिन के लिए वॉच लिस्ट में डाला है। जरूरी नहीं है मुझे अगले दिन मिलेगा। अगले दिन मुझे लेने के लिए चाहिए स्ट्रांग स्टार्ट यानी इसमें खुलना चाहिए इसके ऊपर और पहले 4प मिनट 10 मिनट तक अच्छा वॉल्यूम के साथ हाई क्रॉस या हाई के ऊपर आप बड लगा सकते हैं या अगर 5 मिनट में वो ऑलरेडी हाई क्रॉस कर चुका है तो मार्केट प्राइस पे ले सकते हैं अगर वॉल्यूम अच्छा है तो तो अगले दिन क्लियर गैप ओपनिंग और इसने पहले 15 मिनट 10 मिनट में ही काफी अच्छा वॉल्यूम देने के बाद यह आपको साइज से ही पता चल रहा है। आज वॉल्यूम हाई वॉल्यूम डे था और इसने हाई भी क्रॉस किया। तो ये यहां एंट्री हुई [गला साफ़ करने की आवाज़] डे लॉक स्टॉप के साथ यानी एंट्री राइट अबव प्रीवियस डे हाई मान लीजिए 106 और स्टॉप लॉस डे लो 103 तो थ्री पॉइंट के स्टॉप्स के साथ आपकी यहां एंट्री हुई उसके बाद मैंने आपको सिखाया कि आपको अगर कोई इतनी मॉन्सर ट्रेड यंग स्टेज पर बेस बेस के अंदर मिल रही है और डे वन ऑफ द मूव मिल रही है तो आपको अपनी टशन को होल्ड करना पड़ेगा टू बुक अर्ली यू हैव टू राइट दिस ट्रेड एंड अस्यूम दैट यह रिपीट करेगा यह 50% मूव आएगी हो सकता है ना आए बट आपको पहले दो-ती दिन तो देखना ही पड़ेगा तभी आपको पता चलेगा कि अगर यह स्टॉक पहले दो-ती दिन में ही 20% या 3-4 दिन में 20% जा रहा है तो इस स्टॉक में पोटेंशियल है 50% करने का और इसके पास्ट बिहेवियर से लगता है कि कर सकता है। तो इसलिए पहले दो-ती दिन आपको जो भी गेन दिख रहा है उसको बुक करने से अपने आपको रोकना पड़ेगा। तभी मैंने आपको बोला अगर आप आप कम एफर्ट के साथ जैसे पिछली वीडियो में मैंने बताया था अगर आपको कम एफर्ट के साथ अ कोई भी हाई रिवॉर्ड चाहिए तो आपको बैठना पड़ेगा ट्रेड्स में। अदरवाइज आपको रोज-रोज ट्रेड लेनी पड़ेगी और मल्टीपल ट्रेड्स लेनी पड़ेगी एवरीडे अगर आप छोटे-छोटे प्रॉफिट बुक करेंगे तो तो मैंने जब यह ट्रेड ली तो दो-ती दिन के अंदर ही आप देख सकते हैं यह 20% से ज्यादा 3 दिन में 20% टच कर गया। अब यही कैसे पता चलेगा कि आपको यह मॉन्सर ट्रेनर है? आपको ये तीन-चार दिन होल्ड करना पड़ेगा। तीन-चार दिन में आपको पता चलेगा कि आपके हाथ में कोई स्ट्रांग ट्रेड आई है या नहीं। अब ये तीन दिन में 20% टच कर गया। यही स्टॉक जो है 50% चांसेस होते हैं। मतलब हाई चांसेस होते हैं कि ये 50% टच करेंगे ऊपर। यहां से 50% ऊपर जाएंगे। मतलब [गला साफ़ करने की आवाज़] इस पॉइंट से जहां से आपने अह मूव स्टार्ट हुई है। यह मूव यहां से स्टार्ट हुई है। आपके एंट्री प्राइस से नहीं जहां से मूव स्टार्ट हुई है, वहां से 50% जाने के चांसेस हैं। तो अभी 123 है। पॉसिबिलिटी इतनी है। तो आपको अगर यह कम एफर्ट के साथ इतना रिवॉर्ड चाहिए तो आपको राइड करना पड़ेगा। तो एनीवे इसके बाद अब आपकी एंट्री हुई 106 पे और 123 चल रहा है। सबसे पहले आपको जैसे ही स्टॉक 7 8% आपके फेवर में आ जाए आपको अपना स्टॉप लॉस ब्रेक इवन पे लाना है ताकि आपको अब इस ट्रेड में अपने जेब से कोई नुकसान ना हो। तो हमने अपना स्टॉप लॉस जो है ब्रेक इवन पर कर लिया। उसके बाद जैसे ही विद टाइम 20 मूविंग एवरेज ब्रेक इवन को क्रॉस करेगी। अब मैं इसके साथ ट्रेल करूंगा। वो भी मैं अभी समझाता हूं कैसे। 135 20 इधर है 108 मैं 20MA से इसलिए ट्रेल कर रहा हूं क्योंकि अगर मेरे को यंग मूव मिली है तो यंग मूव को मुझे थोड़ा यानी यंग मूव से मतलब है जैसे अगर आपने शुरू-शुर में ही आपको ट्रेड मिल गई और आप 50% अपसाइड है [नाक से की जाने वाली आवाज़] तो आपको इस ट्रेड को एक रूम देना पड़ेगा वाइड रूम देना पड़ेगा ताकि यह छोटी-मोटी वोलेटिलिटी से वोलेटिलिटी से आपका स्टॉप लॉस ना हो आप बड़े विनर को राइड कर सकें। तो इसलिए आपको एक डीपर स्टॉप देना पड़ेगा। अब मैं इसको 20 मूविंग एवरेज के साथ ट्रेल कर रहा हूं। लेकिन मैं सिर्फ टच करते ही क्लोज नहीं करूंगा। जैसे अगर मान लीजिए कल ही 108 आ जाए तो ऐसा नहीं है कि 108 पे मैंने स्टॉप लॉस लगा रखा है और मैं निकल जाऊंगा। ऐसा बहुत बार होगा कि वो हल्का सा नीचे क्लोज हो के अगले दिन। बेसिकली मुझे यहां पे रिएक्शन देखना है कि 20 मूविंग एवरेज के आसपास क्या ये कोलैप्स कर रहा है या यह सेट दोबारा से एक ऐसा टाइट होने के बाद एक एंट्री ऑफर कर रहा है। तो वो देखने के लिए मुझे थोड़ा फ्लेक्सिबल होना पड़ेगा क्योंकि ऐसे कई एग्जांपल्स मिलेंगे आपको जो मूविंग एवरेज के आसपास आकर कोलैप्स करने की बजाय थोड़ा टाइट हो जाते हैं। जैसे यहां भी हुआ और उसके बाद एक एंट्री देते हैं। तो यह स्टॉक तो क्लियर नॉनस्टॉप ऊपर ही गया था। अब 40% मूव आ चुकी है। अब सिर्फ 10% अपसाइड ऑन एन एवरेज बची है। तो अब मेरे को कोई 148 चल रहा है और मैं 108 का स्टॉप लॉस दूं। यह सेंस नहीं बनता कि मैं इतना ज्यादा रूम दूं फॉर अ वेरी स्मॉल अपसाइड। तो सब अब मैं यही चीज 20 की बजाय 10 के साथ ट्रेल करूंगा क्योंकि अब मुझे डीपर देने की जरूरत नहीं है। और इस केस में तो इनफैक्ट यह दो ही मतलब काफी स्ट्रेच हो रहा था तो मैं अ जैसे देखिए इसमें 10% अपपर सर्किट इसमें 10% अपपर सर्किट अभी भी बहुत डीप है टू बी ऑनेस्ट। अगर मैं 148 चल रहा है और मैं स्टॉप 118 पे लगा रहा हूं तो अभी भी यह बहुत डीप है। तो मैं ऐसे केस में बिकॉज़ यह नॉनस्टॉप भाग रहा है तो मैं इसको अग्रेसिवली ट्रेल करूंगा क्योंकि अब मुझे [नाक से की जाने वाली आवाज़] अपसाइड कम है और डाउन साइड बहुत डीप हो रही है। तो मैं इतना कंफर्टेबल नहीं हूं इसको इतना रूम देने के लिए। अभी भी यहां से अगर आप देखेंगे एक 15% 16% का रूम है व्हिच इज़ मोर दैन इनफ व्हेन दी अपसाइड इज़ लिमिटेड। तो यह स्टॉक तो सीधा-सीधा कुछ ही दिनों में अपर सर्किट की रेंज में जा रहा है। इस दिन बिकॉज़ नाउ इट इज़ ऑलरेडी क्लोज टू 50% यू स्टार्ट सेलिंग योर क्वांटिटी लाइक 50% 75% ऑफ योर ओपन पोजीशन एंड स्टार्ट सेलिंग बिकॉज़ ऐसा हर बार नहीं होगा कि आपको टॉप मिल जाएगा और आपके बेचते ही स्टॉक नीचे आ जाएगा। आपको बस स्टार्ट करना है, सेल करना बिकॉज़ नाउ इट इज रीचिंग दी अपर लिमिट। तो, इस दिन 50 टू 75% एग्जिट और नेक्स्ट डे अब इसका सर्किट भी चेंज हो गया। अगर आप देखेंगे इस दिन यह 5% अपर सर्किट पे है। यानी यह पहले 10% में था। अब यह फाइव में आ गया है और 5% स्टॉक्स को सर्किट स्टॉक्स को मैनेज करना डिफिकल्ट हो जाता है क्योंकि अगर यह ऐसे ऊपर जा रहे हैं यह इसी तरह से नीचे भी आते हैं और फिर आपको एग्जिट भी नहीं मिलता। आपका सारा जो गेन है हाथ से निकलने के पूरे चांसेस होते हैं। तो बचा हुआ जितना भी 25% पोजीशन थी वो इस दिन भी फुल्ली क्लोज्ड और वैसे भी 50% भी हो चुका है। तो इस तरह से ये ट्रेड मैनेज करी गई और बेचने के बाद भी यह सर्किट लगग के ऊपर जाता रहा। फ्रॉम 161 टू 177 लेकिन यह देखिए यहां से और मतलब बेसिकली अभी आपको लगेगा कि यार मैंने बहुत जल्दी बेच दिया 160 से अब यह 205 हो गया। नो डाउट यह काफी अच्छा गेन जो है मिस हो गया। लेकिन बिकॉज़ यह 5% सर्किट में ट्रांसफर हो गया था इधर। तो, इसको मैनेज करना डिफिकल्ट होता है। जैसे मैंने अपने एक्सपीरियंस से बताया। और अब आप देखेंगे कि यह बिना किसी मौका दिए 5% सर्किट लग के वहीं आ गया जहां आप निकले थे। तो यह गेन में अगर आप नहीं निकले होते तो आज आप बैक टू स्क्वायर वन है और आपको एग्जिट भी नहीं मिल रहा। यहां आप अपनी मर्जी से निकले। यहां आप होप करेंगे कि प्लीज सर्किट खुल जाए और मैं निकल जाऊं। तो 5% सर्किट स्टॉक्स जैसे ही स्टॉक 5% कैटेगरी में जाता है। उसके साथ यह प्रॉब्लम हो सकती है। और जैसे मैंने बोला ट्रेडिंग स्विंग ट्रेडिंग की अपर लिमिट है। मुझे बस उतना ही चाहिए। उससे ऊपर मुझे मैं ट्रेल करूंगा अगर वो ट्रेल ट्रेलेबल है आफ्टर दैट। बिकॉज़ यह 5% में हो गया था। तो मुझे वह चांस नहीं लेना था। और यू आर फुल्ली आउट फ्रॉम योर। तो, इस तरह यह ट्रेड ली गई। स्टॉप लॉसेस के साथ एलओडी था और अ लो ऑफ द डे और इस तरह इसको मैनेज किया गया। ये मेरी नेशनल एलुमिनियम की ट्रेड है। अ आज है 30th नवंबर 23 और इस दिन मैंने इसको सेलेक्ट किया नेक्स्ट ट्रेडिंग डे के लिए और इसमें भी अगर आप देखेंगे कुछ लास्ट फ्यू डेज में यह 40 45% अप है और हिस्टोरिकली भी डिसेंट मूव देता है। यह उतना क्लीन नहीं है जितना मेरा प्रीवियस एग्जांपल था और इसलिए मैंने इसको सेलेक्ट किया डिस्कस करने के लिए क्योंकि हर एग्जांपल उतना क्लीन नहीं मिलेगा आपको। आपको इन बिटवीन देखना पड़ेगा कि मेजॉरिटी उतने क्लीन नहीं होते हैं। तो इसमें 40% मूव थी। उसके बाद इसकी कंसोलिडेशन क्वालिटी उतनी क्लीन नहीं है जैसे पिछले एग्जांपल में था। लेकिन क्या उतनी खराब है? इसमें काफी सारे बिग रेड डेज हैं। लेकिन वो सारे रेड डेज अब 10 से 15 दिन से काफी ज्यादा पुराने हो चुके हैं। तो इनकी अब रेलेवेंस नहीं है क्योंकि और वैसे भी मान लीजिए ये रेड डे है और मान लीजिए ये वरिसम है। मुझे इससे प्रॉब्लम है। लेकिन इसका हाई कई बार क्रॉस हो चुका है। तो अगर इसमें कोई स्टक इन्वेस्टर है उसको निकलने का मौका दो-तीन बार मिल चुका है। अगर आप अपने आप से पूछें जब भी कोई किसी कोई आप नए थे जब और आपकी कोई ट्रेड फंस गई थी उसका रेट काफी नीचे आ गया था। अगर दोबारा जब भी वो रेट के पास भी आता है तो मेजॉरिटी रेट रेट का वेट भी नहीं करते। वो उससे निकल जाते हैं। तो जितने भी स्टक इन्वेस्टर्स हैं उनको तो उनके रेट से भी बेटर मिला। तो यह एजमशन है कि अब इस डे से कोई प्रॉब्लम नहीं है। इस डे से भी कोई प्रॉब्लम नहीं है क्योंकि क्लियरली उससे भी ऊपर रेट आ चुका है। अब फिर से इस एग्जांपल में हायर लोज़ बन रहे हैं। यही राइट साइड ऑफ़ द बेस। यहां लोअर लोज़ बन रहे थे। अब हायर लोज़ बनना स्टार्ट हो गए। और स्टॉक कंप्लीटली छोटे-छोटे चारप दिन साइज देखिए कंपेयर टू दिस वॉल्यूम एकदम घट गया है। यहां ह्यूज वॉल्यूम आ रहा था 37 मिलियन 18 मिलियन और एकदम नैरो हो गया है। तो अगेन इसलिए इसी यही रीजन था इसको सेलेक्ट करने का और अगले दिन चाहिए स्ट्रांग स्टार्ट और वो मिली स्टॉक सीधा पिछले दिन के ऊपर खुला नीचे गया लो बनाया लेकिन इमीडिएटली रिवर्स करके एक अच्छी डिसेंट वॉल्यूम हाई वॉल्यूम डे क्लोजिंग दी और इस दिन एंट्री फर्स्ट स्टार्ट हुई अगेन लो ऑफ द डे स्टॉप और पहले 57 मिनट के ओपनिंग में ही आपको अच्छा वॉल्यूम भी दिखा होगा और ओपनिंग जो थी क्लियरली कल से कल के क्लोजिंग से ऊपर हुई है। तो स्ट्रांग स्टार्ट डे था इसलिए मैंने इसको यहां पे खरीदा और तीन-चार दिन के वेट के बाद जैसे मैंने बोला आपको तीन-चार दिन देखना पड़ेगा स्टॉक में पोटेंशियल कैसा है। एक डिसेंट मूव आई फ्रॉम 84 टू 91 और अब आपको इस केस में ट्रेलिंग कीेंस समझ आएगी कि क्यों मैं 20 से अ ट्रेल कर रहा हूं और कब मैं 10 से ट्रेल करता हूं और उसमें क्लोजिंग बेसिस पे क्यों देखना है टच जैसे मैंने पिछले एग्जांपल में बोला टच करते ही क्लोज नहीं करते। अब जैसे ही स्टॉक 6 7% हमने यहां खरीदा 84 पे और जैसे ही 67% फेवर में गया सबसे पहले हमने स्टॉप लॉस जो है कॉस्ट पे कर लिया 84 पे। अब आपको इस ट्रेड में लॉस नहीं होगा। अब आज 20एमए क्रॉस कर चुका है प्राइस को। तो अब मैं क्लोजिंग बेसिस पे 20एमए से इसको ट्रेल कर रहा हूं। और जैसे-जैसे प्राइस बढ़ेगा 20 में भी बढ़ रहा है। तो अब यह देखिए 10 के नीचे आया। अगर आप इसको टच एंड गो करके क्लोज कर देते तो आपसे यह ट्रेड यहीं पे क्लोज हो जाती है। अगर आप 10 से ट्रेल कर रहे हैं या मेरा पॉइंट यह है कि टच एंड गो से नहीं आपको इसको थोड़ा फ्लैक्सिबिलिटी होके देना पड़ेगा। और जब आप वो रिएक्शन के लिए एक-द दिन फ्लेक्सिबल हो रहे हैं तो आपको साथ-साथ एक स्टॉप लॉस तो सिस्टम में लगाना पड़ेगा कि कल को यह कोलैप्स हो जाए तो मैं एटलीस्ट उस लेवल पे तो आउट हो जाऊं तब मैं वेट नहीं करूंगा। वो लेवल टच होते ही मैं आउट हो जाऊंगा। और वो लेवल क्या है? लिटिल बिलो 20 मूविंग एवरेज। बिकॉज़ अभी मूव यंग है। अभी 50% पोटेंशियल कि मैं वेट कर रहा हूं। तो मुझे 20 के नीचे ट्रेल करना है और उसके थोड़ा नीचे एक ये लेवल ये स्टॉक जो है मैं सिस्टम में लगा के रखूंगा। यह टच होते ही मैं आउट हूं। यह देखिए यहां आप टच एंड गो करते ही अगर आप 10 से ट्रेल कर रहे हो आउट हो जाते हैं। और यहां इनफैक्ट स्टॉक ने नीचे जाके बाउंस दिया और एक नया हाई बना दिया। अब मेरी कॉस्ट से 22% ऊपर आ चुका है स्टॉक। अब 20 भी यहां आ गया है। तो अब अपना स्टॉप मैं इस स्विंग के नीचे 20 के जरा सा नीचे यहां पर लगा दूंगा। और यह देखिए मैसिव फॉल आया। अब अगेन मैं एग्री करता हूं कि यह एक इजी नहीं हैडल करना। स्टॉक को 108 से देख के 92 पे आ जाए। यही फज़ है जो इसको शुरू में आपको प्रैक्टिस करनी है और तभी इवेंचुअली आप बड़ी मूव्स कैच कर पाएंगे और कोई वे आउट नहीं है। और आपके सामने है। अगेन हल्का सा नीचे गया। बैक टू। जैसे-जैसे अब प्राइस ऊपर जा रहा है, मैं अपना स्टॉप लॉस बढ़ाता जा रहा हूं और स्टॉक ने नया यह बना दिया। तो यह स्केरी लगता है। आई अग्री इसमें बिल्कुल अच्छे-अच्छे गिव अप कर देते हैं। लेकिन आपके सामने है। यह ट्रेड इसी तरह से मैंने मैनेज करी है। अब 84 से स्टॉक 40% ऊपर है। स्विंग ट्रेडिंग की लिमिट के पास आता जा रहा है। तो अब मैं इसको 20 ऐसे मूविंग एवरेज से नहीं ट्रेल करूंगा। अब मैं इसको 10 के जरा सा नीचे ट्रेल करूंगा क्योंकि अपसाइड लिमिटेड है और इतनी डाउन साइड नीचे स्टॉप लगाने का कोई सेंस नहीं बनता। एंड दिस इज़ वेयर दिस इज़ द डे व्हेन यू स्टार्ट सेलिंग योर पोजीशन। 44% ऑलरेडी हो चुका है। स्ट्रगल कर रहा है। यू सेल 50 टू 75% ऑन दिस डे। रेज़ योर स्टॉप लॉस फॉर द रिमेनिंग पोजीशन। और ऊपर चला गया। सेल इंटू स्ट्रेंथ। सेल रिमेनिंग 25% ऑन दिस डे और मे बी अनदर व्हाटएवर मतलब बेसिकली आपको जैसे-जैसे अभी स्ट्रेच हो रहा है आपको अपनी पोजीशन सेल करनी है और अगर मान लीजिए आपने लेट्स से आपने 10% छोड़ दी तो अब क्या करना है 10% अब आप खुद बताइए 4 5% के लिए मैं 107 का स्टॉप लगाऊं एट 123 सेंस नहीं बनता है तो इसीलिए अगर मैंने इसमें इन दिनों में सारी सारी पोजीशन अपनी ऑफलोड कर दी और उसके बाद आई डोंट केयर वो ऊपर जाए। बट अगर मेरे को स्विंग ट्रेडिंग की जैसे मैं बार-बार बोल रहा हूं लिमिट देखूं तो इस ऑन एन एवरेज उससे ऊपर नहीं जाता है। फिर स्टॉक कोलैप्स करता है। फिर से एक नया बेस बनाता है। तो अगर मैं 10 से ट्रेल करता तो ये मेरा स्टॉप लॉस हिट हो जाता और मेरे हाथ से 126 से सीधा 107 1113 के आसपास मेरा स्टॉप होता। तो यू हैव टू सेल इनू स्ट्रेंथ व्हेन द लिमिट इज हिट एंड दैट्स इट। दिस इज हाउ द स्विंग ट्रेडिंग इज़ डन। और ये स्टॉक भी सेम ये मैं बताना रह गया कि ये स्टॉक कौन से स्कैन में आता। इस दिन सेम चीज हाई वॉल्यूम में यह इधर इस दिन भी मेरे को मिलता। इस दिन भी मिलता है मेरे स्कैन में और वन मंथ हाई वाले दिन भी अगर मैं वन मंथ स्कैन चलाता तो उस दिन भी आता इधर भी आता। तो जबजब यह आया और मेरे को दिखा पैटर्न अच्छा है तो मैं इसको सेव करके रख लेता तो और फिर मैं ट्रैक करता रहता हूं। देखिए कितने दिनों बाद स्कैन में आया है फर्स्ट सितंबर को फोर्थ सितेंंबर को 13 12 अक्टूबर को और फाइनली एंट्री कब मिल रही है यहां आकर तो आपको ट्रैक करते रहना पड़ता है अच्छे स्टॉक्स को महीना 2 महीने बाद जाके उनमें एक सेटअप मिलता है तो दिस इज हाउ आई टूक दी टू ट्रेड्स एंड मैनेज देम थैंक यू इन्वेस्टमेंट इन सिक्योरिटी मार्केट सब्जेक्ट टू मार्केट रिस्क रीड ऑल द रिलेटेड डॉक्यूमेंट्स केयरफुली बिफोर इन्वेस्टिंग। प्लीज रीड द रिस्क एक्सक्लूज़ डॉक्यूमेंट्स केयरफुली बिफोर इन्वेस्टिंग इन इक्विटी शेयर, डेरिवेटिव्स, म्यूचुअल फंड एंड अदर इंस्ट्रूमेंट्स ट्रेड ऑन द स्टॉक एक्सचेंजेस।