हमने स्कैनिंग सीख ली, सेटअप सीख लिया, कहां लेना है वो भी सीख लिया। कहां बेचना है वो भी सीख लिया। लेकिन फिर भी कई बार अच्छे सेटअप बिल्कुल फेल हो जाते हैं। और एक ऐसा सिचुएशन आता है कि जो भी आप ट्राई कर लें सारे स्टॉक्स, सारे सेटअप्स फेल हो जाते हैं। इसके पीछे का रीज़न क्या है? इस वीडियो में मैं आपके साथ वो शेयर करूंगा। तो चलिए स्क्रीन पे चलते हैं। यह मेरी एक ट्रेड है lidds erप्राइes में 1 जैन 25 को कि क्लोजिंग के बाद स्टॉक कुछ ऐसा दिखता था फ्रेश लिस्टिंग न्यू आईपीओ स्टॉक और इस दिन वो काफी नैरो रेंज में था। लेकिन इस टाइम पर मार्केट कंडीशंस देखते हैं कैसी थी। इसके ऊपर NFT Midcap इंडेक्स का चार्ट है। और अगर आप देखेंगे इस 1 जैन को वह अपनी यह 20 मूविंग एवरेज लाइन के नीचे ट्रेड कर रहा है। तो नॉट बेसिकली एक अभी रीसेंट फॉल आया है और 20 के नीचे है तो नॉट वेरी [संगीत] स्ट्रांग कंडीशन फॉर स्विंग ट्रेडिंग। ऐसे सिनेरियो में बड़ी मूव्स नहीं मिलती हैं। इसलिए मैंने आपको पुरानी वीडियोस में बोला है कि सिर्फ पीसीबी सीखने से या कोई भी टेक्निकल मेथड सीखने से कुछ काम नहीं बनेगा। मतलब वो इनकंप्लीट है क्योंकि आपको एनवायरमेंट की अवेयरनेस होनी चाहिए कि किस तरह के कंडीशंस में हैं हम। तो इस पीरियड में यह ट्रेड मिली और अगले दिन उसमें स्ट्रांग स्टार्ट गैप अप ओपनिंग हुई। पिछले दिन के लो को टच करते ही रिवर्स और हाई क्रॉस कर दिया। तो, यह काइंड ऑफ स्ट्रांग स्टार्ट विद अ मिनी शेक आउट है कि गया, टच किया, इमीडिएटली रिवर्स करके हाई क्रॉस कर दिया। तो, आपकी ट्रेड एक्टिव 46 पे हो गई। और सेम डे अच्छा रिएक्शन मिला। 46 के बाद स्टॉक 49 के आसपास क्लोजिंग देता है और अगले दिन और ऊपर जाता है और अराउंड 2 दिन में स्टॉक 18% अप है। और अगर आपको पुरानी वीडियोस में जो मैंने बोला था याद होगा कि जो स्टॉक दो से 3 दिन में 20% की मूव देते हैं दे आर मोर लाइकली टू गो टू 50%। हाउएवर मार्केट कंडीशंस आर नॉट द बेस्ट मार्केट इज़ ट्राइंग टू क्रॉस 20 बट अभी नहीं किया है। बट एनीवे वी आर नॉट डेविएटिंग फ्रॉम द प्लान। एंड यू नेवर नो इट कैन टर्न इंटू फ्रॉम अ बैड मार्केट टर्न इंटू अ गुड स्विंगिंग एनवायरमेंट लाइक इट वाज़ हियर। तो वी आर नॉट इंटरफेयरिंग विद आवर ट्रेड [संगीत] एंड जैसे मैंने बोला द सेल रूल इज़ दैट यू सेल व्हेन इट इज़ एक्सटेंडेड और व्हेन इट हिट्स योर स्टॉप। सो जैसे ही 18% अप गया। इनफैक्ट इसी दिन जब वो अराउंड 7 8% ऊपर आ गया था आपके प्राइस से। द फर्स्ट ऑब्जेक्टिव इज़ टू मूव द स्टॉक टू योर कॉस्ट प्राइस। सो दैट यू प्रोटेक्ट योर कैपिटल। अगले दिन और ऊपर गया और 18% अप हो गया। अब आपकी कॉस्ट यह है और 20 एमए से ट्रेल करना है वो अभी 46 पे है। तो अभी वी कैन नॉट स्टार्ट ट्रेलिंग इट विद 20 बिकॉज़ वो अभी 20 जो है कॉस्ट से अभी काफी नीचे है। तो वी आर स्टिल कीपिंग द स्टॉप लॉस हियर। बट वी नीड टू स्टिल रिमेंबर कि कंडीशंस अभी इनफ्लेक्शन पॉइंट्स पर हैं। अभी हो सकता है यहां से क्रैक आ जाए या हो सकता है यहां से एक ऐसा मूव आ जाए। तो वी विल सी अभी द ओनली थिंग दैट आई डीड हियर इज़ स्टॉप लॉस को कॉस्ट पे रख दिया और जैसा मैंने बोला है कि आपको इन दो दिन की वेट के बाद ही पता चलेगा कि आपके हाथ में एक बिग विनर आया है या एक एवरेज मूव आपको मिली है। तो आपको इन दो दिनों को अपनी टेंपटेशन को होल्ड करना पड़ेगा। [संगीत] सेल करने से। फिर एक मैसिव फॉल वि इज एक्सपेक्टेड अगर आप दो दिन के मूव आई है तो थोड़ी प्रॉफिट बुकिंग नॉर्मल है। बट दिस इज़ लाइक मोर देन नॉर्मल। काफी ज्यादा गेन जो है इसमें निकल गया। और कोइंसिडेंटली इट कुड बी बिकॉज़ ऑफ़ दिस मैसिव फॉल। नाउ वी आर डेफिनेटली नॉट इन अ स्ट्रांग मार्केट एनवायरमेंट एंड [संगीत] दिस विल इफेक्ट एव्री सेटअप। सो कंडीशंस का अच्छा होना इतना जरूरी है कि अगर कंडीशंस ठीक नहीं है तो एक क्लीन सेटअप भी अंडर प्रेशर आता है और आपको उतनी बड़ी विंड्स नहीं मिलेंगी। कोई भी अगर आपको जैसे मेरे को क्वेश्चंस आते हैं कि वीक मार्केट कंडीशंस में आप ट्रेड कैसे ढूंढते हैं और ये ट्रेड्स आपको मिलेंगी लेकिन उनमें मैग्नीट्यूड उनमें मूव्स उतनी बड़ी नहीं मिलेंगी। तो आपको द बेस्ट वे इज़ टू इदर नॉट ट्रेड और यू विल हैव टू चेंज योर सेलिंग टैक्टिक व्हिच आई विल सजेस्ट ओनली वंस यू हैव मास्टर्ड द बेसिक्स देन यू वर्क ऑन ट्रेडिंग इन डिफरेंट-डिफरेंट एनवायरमेंट। पहले वो आई थिंक वो एक सीनियर लेवल अंडरस्टैंडिंग है जो आपको तभी समझ आएगी जब आप अपने बेसिक्स क्लियर कर लेंगे। तो शुरू में आपको सिर्फ एक ही मेथड फॉलो करना चाहिए जिस कि सेल व्हेन इट हिट्स योर स्टॉप और व्हेन इट गेट्स एक्सटेंडेड। अगर आप मार्केट कंडीशंस के अकॉर्डिंग ट्रेड करेंगे अपने बेसिक फाउंडेशन मंथ्स में तो अच्छे मार्केट कंडीशंस में भी आपको डर लगेगा और अच्छी मार्केट कंडीशन में भी आप रीज़न ढूंढेंगे कि मार्केट वीक हो रही है और मैं निकल जाता हूं क्योंकि कोई स्ट्रांग मार्केट भी कभी भी नॉनस्टॉप ऊपर नहीं चलती। जैसे यह भी स्ट्रांग मार्केट है। यह वन ऑफ द क्लीनेस्ट मार्केट है। लेकिन इन दो दिनों में आप डरेंगे और आप अपनी पोजीशंस क्लोज करते रहेंगे और फिर आपके आपको आउट करने के बाद मार्केट चलती रहेगी। तो फाउंडेशन ईयर में आप जितना एक ही रूल फॉलो करेंगे वह बेटर है। बाद में विद अंडरस्टैंडिंग विद ट्रेड्स एक्सपीरियंस आपको मार्केट कंडीशंस भी समझ आने लगेंगी और अकॉर्डिंगली आप अपने सेल रूल्स बना पाएंगे। तो इस ट्रेड में बिकॉज़ आई न्यू दैट मार्केट कंडीशंस आर नॉट द बेस्ट। तो फिर भी यह स्टॉक देखिए अगले दिन भी फाइट दिया और तो यह देखने के बाद आई वास वेटिंग कि यह मे बी यह वो स्टॉक है जो मार्केट को लीड कर रहा है और अगर मार्केट गिरना बंद हो जाती है देन दिस विल बी अ लीडर दैट कैन रियली गो वे बिय्ड माय एक्सपेक्टेशन। सो अभी मैंने इस ट्रेड में कुछ नहीं किया और मैंने अपना स्टॉप लॉस यहां कॉस्ट पे ही रखा हुआ है। अब 22% अप है और कंडीशन मार्केट लो पे लो बनाई जा रही है। तो अब ऐसे सिनेरियो में मार्केट इज़ नॉट हेल्पिंग लाइक इट्स नॉट स्लोइंग डाउन। देखिए और बैक टू बैक मैसिव फॉल्स आ रहे हैं। छोटे फॉल नहीं है। 2-2% 3-3% के फॉल हैं इंडेक्स में। फिर भी यह स्टॉक फाइट कर रहा था। लेकिन यह मैं जानता हूं कि अगर यह मार्केट ऐसे ही कंटिन्यू करता रहा तो अच्छे सेटअप भी नहीं सर्वाइव करते। तो ऐसे सिनेरियो में मैं स्टॉक को बिकॉज़ आई एम अवेयर ऑफ दी एनवायरमेंट नाउ आई विल नॉट ट्रेल इट विद 20, आई विल ट्रेल इट विद 10 मूविंग एवरेज। बिकॉज़ 20 इज़ एट 46। स्टॉक इज़ एट 54। पूरा गेन मैं नहीं देना चाहता वापस। तो मैंने अपना इस सिनेरियो में 10 के थोड़ा नीचे स्टॉप लगा दिया और नेक्स्ट डे मैं उससे आउट हो गया। सो आई मेड सम 8% ऑन माय ट्रेड इन ओनली 1 2 3 अबाउट 5 6 से डेज और स्टॉक गया ऊपर इसके बाद लेकिन कुछ दिनों बाद वो भी बिकॉज़ मार्केट प्रेशर वाज़ टू स्ट्रांग। [संगीत] देखिए कंटीन्यूअस डाउन अगर मैं यहां नहीं भी सेल करता और मैं और ट्रेल करता इवेंचुअली कुछ दिनों बाद मैं उसी प्राइस पे एग्जिट होता और मेरी कैपिटल भी ब्लॉक रहती इतने दिनों में तो मैं उसी लेवल पे कुछ पहले एग्जिट हुआ और मार्केट प्रेशर इतना खराब था कि इवेंचुअली वो सारे लेवल नहीं चले। तो यह अवेयरनेस कि हम कौन कौन सी कंडीशन में हैं उसके अकॉर्डिंग मैंने इसको मैनेज किया और एक इंपॉर्टेंट बात मैंने इसमें इंटरफेरेंस नहीं की। आई डिड नॉट सेल बिकॉज़ इट इज़ अप। आई सोल्ड व्हेन इट हिट माय स्टॉप। जैसे मैं रूल बोल रहा हूं। सेल व्हेन इट इज़ एक्सटेंडेड और सेल व्हेन इट इट्स योर स्टॉप। मैंने यहां मैनुअली सेल नहीं किया ₹54 या मुझे लग रहा है नीचे आ रही है तो चलो बेच देते हैं। या अच्छा प्रॉफिट हो रहा है। चलो लॉक कर लेते हैं। मैंने सिर्फ अपना स्टॉप लॉस को 20 की जगह 10 से मैनेज करना स्टार्ट किया। बिकॉज़ आई हैड सम गेन एंड मार्केट वाज़ अंडर ट्रेमेंडस सेलिंग प्रेशर। और वो अवेयरनेस की वजह से मैंने इसको थोड़ा अग्रेसिवली प्रोटेक्ट किया एंड आई गॉट आउट एट दिस लेवल। सो दिस इज़ हाउ यू मैनेज इन बैड एनवायरमेंट्स। एंड बैड एनवायरमेंट में आपको ट्रेड्स कम मिलेंगी और मैग्नीट्यूड भी उतना ज्यादा नहीं आएगा। मैग्नीट्यूड से मतलब है कि जैसे मैं बोल रहा हूं स्विंग ट्रेडिंग की अपसाइड 50 60% है। [संगीत] बैड मार्केट्स में आपको वो भी नहीं मिलेगी। ऑन एन एवरेज उसका हाफ आ जाए। जैसे यहां 20 आया दिस इज व्हाट यू गेट इन बैड मार्केट्स। अपोरर्चुनिटीज आर लेस एंड अगर वो अपोरर्चुनिटी मिलती भी है तो मैग्नीट्यूड विल बी आल्सो लेस। सो दिस अवेयरनेस हेल्प्स एंड इसलिए मैंने बोला कि सिर्फ वीसीपी सिर्फ कोई ट्रेडिंग टैक्टिक सीखने से आप नॉनस्टॉप एक ही चीज रोज-रोज़ करते रहेंगे और अगर आप एनवायरमेंट पे ध्यान नहीं देंगे तो आपको अच्छी ट्रेड जो जितना भी आपने गेन निकाला है वो भी आपके हाथ से जा सकता है। तो ये डिफिकल्ट मार्केट कंडीशन में ये स्टॉक मिला था और अगेन यह कौन से स्कैन में आया? यह हाई वॉल्यूम डे है। तो आपने जब भी रेजिंग वॉल्यूम स्कैन चलाया होगा आपके स्कैन में यह आया होगा। आपने वन मंथ हाई स्कैन चलाया होगा तो इस दिन आपके स्कैन में आया होगा। तो बेसिकली आपके स्कैन में आ रहा है फोर्थ दिसंबर को और आपको ट्रेड मिल रही है सेकंड जैन को। अगेन जैसे पुरानी वीडियो में बोला कि स्कैन करने के नेक्स्ट डे ही ट्रेड नहीं मिलती है। आपको उनको ऑब्जर्व करना पड़ता है और एक-ए महीना वेट करने के बाद जाके आपको उनमें सेटअप रेडी होता है और ट्रेड मिलती है। तो ऐसे यह स्कैन में आया और ऐसे इसको खरीदा गया और कैसे मैंने मैनेज किया वो मैं आपको दिखा चुका हूं। अगली वीडियो में हम देखेंगे कि स्ट्रांग मार्केट कंडीशन में सेम टाइप ऑफ़ सेटअप कैसे बिहेव करता है और हम उसको कैसे मैनेज कर सकते हैं। थैंक यू। इन्वेस्टमेंट इन सिक्योरिटी मार्केट सब्जेक्ट टू मार्केट रिस्क। रीड ऑल द रिलेटेड डॉक्यूमेंट्स केयरफरली बिफोर इन्वेस्टिंग। प्लीज रीड द रिस्क डॉक्यूमेंट्स केयरफुली बिफोर इन्वेस्टिंग इन इक्विटी शेयर डेरिवेटिव्स म्यूचल फंड एंड अदर इंस्ट्रूमेंट्स ट्रेड ऑन स्टॉक एक्सचेंजेस