ट्रेडिंग इन्वॉल्व्स रिस्क एंड द सेम टाइम बीइंग अ सब ब्रोकर तो आप खुद जानते हैं कि भाई यहां पे इस बिज़नेस में द सक्सेस रेट इज़ लेस देन 5% 100 में से 95 लोग तो पैसे हारते ही हारते हैं। व्हाट गिव यू दैट कॉन्फिडेंस कि मैं जाके मैं कर सकता हूं। बट वो 5% जो कर रहे हैं वो भी तो ह्यूमन ही है ना। सो इफ वन ह्यूमन इज डूइंग इट, देन देयर इज अ पॉसिबिलिटी दैट अनदर ह्यूमन कैन डु इट। सम ऑफ़ माय फ्रेंड्स, सम ऑफ़ माय क्लोज फ्रेंड्स, दे आर प्रैक्टिसिंग दिस पर्टिकुलर स्टाइल ऑफ ट्रेडिंग। डू यू फील दैट दिस स्पेस इज गेटिंग लिटिल क्राउडेड ना? सी बुक में वीसीपी कैसी है? अ स्पैन और फोर फाइव मंथ्स, वेयर द स्टॉक वास् डाउन 40%, देन 20% देन 10%। दिस इज व्हाट द होल बुक हैज़ एक्सप्लेंड। बट फॉर मी, वोलेटिलिटी कॉन्ट्रैक्शन इज़ ऑन एव्री फ्रेम, ऑन एव्री बार, यस्टरडे बार वाज़ 4%, टुडे इज़ 1%, इट्स आल्सो वोलेटिलिटी वीसीपी ऑन अ टू डेज रिलेटिव टाइम फ्रेम। हां। हम्म हम्म हम्म हम्म हम्म हम्म हम्म हम्म हम्म हम्म। ठीक है। आई विल टेक दैट ट्रेड आल्सो सून। Twitter का बायो दैट आई रेड ऑन यू। यू से आई कैच द फॉलिंग नाइस एज मच एज़ आई बाय द ब्रेकआउट्स। व्हाट्स द आईडिया बिहाइंड दिस? आई फील दैट अ गुड ट्रेडर इज़ समबडी हू इज ऑब्जर्विंग व्हाट इज हैप्पेनिंग नॉट जस्ट डूइंग वन थिंग बाई द रूल्स। देयर कम्स अ टाइम व्हेन यू हैव टू ब्रेक ऑल द रूल्स। व्हेन यू हैव दैट मेजोरिटी। इफ अ स्टॉक हैज़ एन एवरेज मूव ऑफ़ 10% इन लेट्स से थ्री डेज़, फॉल्स 40% एंड इट इज़ अवे फ्रॉम ऑल द मूविंग एवरेजेस। इफ हेज़ गॉन वे अबोव फ्रॉम दैट लेवल। इट हैज़ नो चॉइस बट टू गिनी रिवॉर्ट। राइट? एंड बिकॉज़ वी हैव बीन फेड दैट 52 वीक हाई इज वेयर योर मनी इज अग्री इट इज वेयर मोस्ट ब्रेकआउट्स आर। बट मैं ये प्रूव नहीं कर सकता बिकॉज़ दिस इज़ माय जस्ट एक्सपीरियंस। फास्टेस्ट रिवॉर्ड कम्स विद नीम वर्जन ट्रेड्स। इंस्टेंट। हाय। मैं हूं मानस। 10 साल से अलग-अलग तरीके की ट्रेडिंग करने के बाद आज मैं कैश मार्केट में ट्रेड करता हूं। और इस एपिसोड में मैं प्रफुल के साथ बताऊंगा कि मैं कैसे कैश के स्टॉक्स ढूंढता हूं और क्या मेरा माइंडसेट रहता है उनको होल्ड करने के लिए। इस एपिसोड में मैं आपको सिखाऊंगा। सो मनस भाई वेलकम टू बैंगलोर। आई थिंक दिस इज योर फर्स्ट टाइम इन बैंगलोर। या आई फर्स्ट टाइम। वॉक मी थ्रू दिस व्हाट वास नॉट वर्किंग? वन ईयर। वन ईयर एगो। हां। सो 23 24 वी हड अ क्रेजी रन। 23 मेनली, वी हेड अ क्रेजी रन। 24 आल्सो द फर्स्ट हाफ वी हैड गुड डिसेंट रन कंपेयर टू 23 बट देन बिकॉज़ वी हैव हैड क्रेज़ी रन फॉर वन एंड हाफ इयर्स तो पता है आने वाला टाइम अब उतना इजी नहीं होगा बिकॉज़ थिंग्स आर नॉट ऑलवेज लीनियर इन दिस बिज़नेस। तो काफी दिन जैसे मेरा यूजुअली मैं कैश ट्रेड्स करता हूं तो अगर मार्केट 10 और 20 मूविंग एवरेज के नीचे है हम तो स्टॉक्स नहीं ज़्यादा ब्रेकआउट देते। एज इन चलेंगे बट उनकी जो मैग्नीट्यूड है वो 10% रहेगी बट यूजुअली फोर्स नहीं रहता फोर्स नहीं रहता या 30 40 50% काइंड ऑफ़ मूव्स उतनी नहीं मिलती है और नंबर ऑफ़ सेट ही बहुत रिड्यूस हो जाते हैं। सो, बिकॉज़ माय कैपिटल वाज़ फ्री, एंड आई हड कम अह अह मीटिंग आई मेट यू देयर। सो, आई थॉट लेट मी जस्ट ट्राय। एंड सी, बट इट्स नॉट माई लाइक आई डिड नॉट रियली अह फॉर्चुनेटली आई स्टार्टेड वर्किंग देन आई वेंट बैक टू माय वर्क व्हिच आई नो एंड आई थिंक आई। सो, बट आपने तो 21 इयर्स पहले एज अ सब ब्रोकर स्टार्ट किए थे। एंड यू वर 21 बैक देन? हम्म। हाउ डीड गेट इंटू सबब्रोकिंग इन द फर्स्ट प्लेस? सो इट वाज़ बाय आई थिंक आई वाज़ वर्किंग इन अ कॉल सेंटर फॉर अ गुड वन वन एंड हाफ ईयर। सो नाइट शिफ्ट एंड दैट वाज़ लाइक अ ग्रेवयार्ड शिफ्ट। वो नाइट में भी रात के 3:00 बजे स्टार्ट होती थी एंड सुबह लाइक 9 ओ क्लॉक समथिंग लाइक दैट। सो आई वाज़ रियली टायर्ड विद विथ दैट। एंड अ समवन इन माय फैमिली बिकॉज़ ही वाज़ ऑलरेडी इन दिस बिज़नेस। सो सजेस्टेड मी टू बिकम अ सब ब्रोकर एंड दैट्स हाउ द होल थिंग स्टार्टेड एंड बट वो भी एकद साल किया बट सब ब्रोकिंग में उस टाइम क्या था ऑनलाइन ब्रोकर्स नहीं होते थे तो सारा ट्रेडिशनल सीन था यू हैड टू ओपन एंड आई वास डूइंग एवरीथिंग अकाउंट ओपनिंग पंचिंग ऑर्डर्स पेपर वर्क इतने मोटे-मोटे फॉर्म होते थे सबके जाना भरवाना और पंचिंग ऑर्डर्स कलेक्टिंग चेक एवरीथिंग वाज़ माय जॉब एंड आई हैड अ स्माल टीम आल्सो बट देन इट वास नॉट अ फन जॉब एट दैट एज एंड वि वास लाइक कि आई कांट यह मैं पूरा लाइफ तो नहीं कर सकता हूं। तो मैंने एक्सप्लोर करना स्टार्ट किया दैट हाउ डू यू एंड देन उस समय सीएनबीसी या कोई चैनल पे अगर एक्सपर्ट्स को देखा तो देखा कि हाउ इज़ ही फाइंडिंग स्टॉक्स तो उससे फैसिनेशन हुआ कि जस्ट गो एंड सी कि आप कैसे ढूंढ सकते हो? वह कैसे ढूंढ रहे हो। तो मुझे उसमें इंटरेस्ट आया कि ताकि एक वैलिडेशन मिले दैट यह मैंने ढूंढा है और इसकी वजह से ट्रेड चल रहा है एंड ऑल दैट तो ऐसे करते-करते वो ब्रोकिंग से इवेंचुअली आई प्रिवेटेड टू ट्रेडिंग बाय 2012 और 13 बट टेल मी दिस मोस्ट ऑफ द ब्रोकर्स दैट आई हैव स्पोकन टू दे आर इन द लाइन ऑफ ब्रोकिंग बिकॉज़ दे डोंट वांट टू ट्रेड विथ देयर कैपिटल बिकॉज़ ट्रेडिंग इन्वॉल्व्स रिस्क एंड द सेम टाइम बीइंग अ ब्रोकर बीइंग अ सब ब्रोकर यू आल्सो हैव द एक् एक्सेस टू लॉट ऑफ योर क्लाइंट्स बैक एंड डेटा। तो आप खुद जानते हैं कि भाई यहां पे इस बिज़नेस में द सक्सेस रेट इज़ लेस देन 5%। 100 में से 95 लोग तो पैसे हारते ही हारते हैं। अब व्हाट गिव यू दैट कॉन्फिडेंस? इनस्पाइट ऑफ द एंपेरिकल डेटा दैट यू हैड एक्सेस टू व्हाट गिव यू दैट कॉन्फिडेंस कि मैं जाके मैं कर सकता हूं। बट वो 5% जो कर रहे हैं वो भी तो ह्यूमन ही है ना। सो वन ह्यूमन इज़ डूइंग इट, देन देयर इज़ अ पॉसिबिलिटी दैट वन अनदर ह्यूमन कैन डू इट। और वही ना उस समय भी काफी सक्सेस स्टोरीज टीवी पे भी आती थी, पढ़ते भी थे। बड़ी-बड़ी इन्वेस्टर्स हु मेड लार्जर देन लाइफ मनी। तो ठीक है ऑड्स आर लेस। एंड बिकॉज़ आई वाज़ अज़ ब्रोकर। आई कुड सी दैट वही माइंडसेट है। जो चढ़ रहा है उसको बेचना है। जो गिर रहा है उसे खरीदना है। और अ फिर फॉर्चूनेटली आई आल्सो रेड दिस बुक बाय मार्क मेननी व्हिच इज़ आई कीप रिपीटिंग दिस बुक एवरीवेयर आई गो। ही टॉक्ड अबाउट रिस्क मैनेजमेंट एंड व्हाई ट्रेडिंग इज ऑोजिट ऑफ व्हाट ह्यूमन नेचर इज़ कि हम लोग गिरती चीज को खरीदते हैं, चढ़ती चीज को बेचते हैं तो वो माइंडसेट शिफ्ट और बिकॉज़ आई हैड अ ब्रोकिंग एक्सपीरियंस। आई सॉ दिस ऑफ हैंड दैट दिस इज़ हाउ एक्चुअली पीपल आर ऑपरेटिंग। एंड प्रॉब्लम सबकी एक ही है। हम सबको डर लगता है जब लॉस होता है और सबको एक्साइटमेंट होती है, जब प्रॉफिट होता है और बिकॉज़ ऑफ़ दीज़ टू थिंग्स दे मेक एरस। एक्साइटमेंट में प्रॉफिट में जल्दी काट देते हैं। लॉस में बैठे रहते हैं। तो यह सारी चीजें मैंने रियल में देखी हुई थी। और व्हेन आई रेड द बुक एंड आई कुड लाइक सी इट कि एक्चुअली ऐसे ही है। ह्यूमन पॉसिबल तो है ना। हाउ लॉन्ग वाज़ योर लर्निंग लॉन्ग जर्नी बिकॉज़ आई नेवर हैड अ मेंटर। वेरी लॉन्ग जर्नी एंड आई विश हैड वन बट बुक्स से हिट एंड ट्रायल एक्सपीरियंस ब्रोकिंग बिज़नेस देन रीडिंग बुक्स देन अगेन यू डोंट बिकम ट्रेडर राइट आफ्टर रीडिंग अ बुक यू मेक लॉट ऑफ़ लॉसेस यू लर्न फ्रॉम देम एंड इफ यू आर एक्चुअली नोटिंग डाउन व्हाट यू आर डूइंग देन देयर इज चांस चांसेस स्लिम चांस स्लिम चांस वैरी स्लिम चांस बट या देयर इज़ अ चांस सो हाउ लॉन्ग डीड यू टेक टू बिकम प्रॉफिटेबल सी आई वाज फर्स्ट थ्री फोर व्हेन आई वास नॉट आई मीन व्हेन आई हैड नॉट रेड द बुक उससे पहले तो रैंडम था फ्यूचर्स हम यू कैन से मुझे दो-ती साल तक तो आईडिया नहीं था कि हाउ वाज़ आई एक्चुअली मैनेजिंग माय आई वाज़ वर्किंग आई वाज़ डूइंग ऑने एज इन अ ड्रॉपशिपिंग बिज़नेस वि माय फ्रेंड। सो दैट यूज़्ड टू पे माय बिल्स ट्रेडिंग से तो कुछ आता नहीं था। एक दिन आना, एक दिन जाना एंड रैंडम स्टॉक्स फ्यूचर लिया और Reliance का फ्यूचर लिया या कुछ किया। कोई रिस्क मैनेजमेंट नहीं थी। कुछ स्टाइल नहीं था। धीरे-धीरे स्टाइल बेटर हुआ व्हेन आई रेड द बुक। तो आई रियलाइज़ दैट आई एम डूइंग सिमिलर टू व्हाट इज़ इन द बुक। बट माय रिस्क मैनेजमेंट इज़ एब्सोलुटली ज़ीरो। हम्। आई वुड बाय विदाउट अह प्रोब्ली अ स्टॉप लॉस और रिड्यूस माय स्टॉप लॉस एंड साइज़ और और रैंडम पोज़शन साइज़ज़ और सबसे मेजर मेजर व्हिच इज़ द आई थिंक अ वो कहते हैं ना सही टाइम पे सही चीज पढ़ी और थिंग स्टार्टेड वर्किंग उस बुक में एक कांसेप्ट था फ्री फ्लोट हम व्हिच इज़ जिस कंपनी के शेयर्स मार्केट में कम है हम दे हैव द पॉसिबिलिटी टू डिग्री एक्सक्लूसिव ठीक है और उससे पहले मैं कर रहा था Reliance बिग नेम्स ब्लू चिप्स उनमें मूवमेंट आती थी 34 5% तो जब वो कांसेप्ट पढ़ा और फिर थोड़ा हिस्ट्री देखी दैट इट इज़ एक्चुअली देयर एंड व्हेन आई अप्लाइड इट मे बी कॉल इट लाइक एवरीथिंग अलाइन हम दैट फर्स्ट ट्रेड वेंट अप 100% अच्छा व्हिच इज़ अ रेयर थिंग अगेन मे बी इन माय ऑल करियर लास्ट जर्नी इतने 100% नहीं मिले हैं बट वो पहली मिली और शायद उसी के रीज़न से मैंने सब छोड़ दिया और सिर्फ कैश करा। आई मीन दिस इज आल्सो अ वेरीेंट एस्पेक्ट ऑफ यू नो हैविंग थिंग्स अलाइंड बिकॉज़ क्या होता है कि लाइक लेट्स से लाइक कोई एक ट्रेडर एक स्ट्रेटजी या सिस्टम या एक अप्रोच को फॉलो करना शुरू करता है। इट्स वेरीेंट दैट एटलीस्ट एक पहले दो-तीन महीने या सम ऑफ़ हिज़ अर्ली ट्रेड शुड बी विनर्स। हम्। वरना क्या हो जाता है कि देयर इज़ अ वेरी हाई लाइकलीहुड दैट ही विल गो इन सर्च ऑफ़ अदर्स। एक्साक्ट्ली। हम्। तो अ व्हेन आई यूज्ड टू रन माय मेंटोरशिप प्रोग्राम्स, तो मैं बोलता था कि भाई देखो पहले तीन महीने ना आप काफी कम से ऐसे ट्रेड करो। बिल्ड योर कॉन्फिडेंस। सो दैट, व्हेन यू स्टार्ट फाइंडिंग लूप होल्स इन योर सिस्टम, यू विल स्टार्ट फिक्सिंग दोज़ सिस्टम्स, इंस्टेड ऑफ़ जंपिंग टू सम अदर सिस्टम। करेक्ट। हम्। सो, इन योर केस अल्सो लाइक दैट 100% दैट गव यू सम सॉर्ट ऑफ़ एन अनशेकेबल काइंड ऑफ़ कॉन्फिडेंस। आई वाज आई वाज़ ट्रेडिंग लाइक आई सेड कि मेरे को 3 4% 5% गेन मिल रहे हैं। यहां मुझे आई थिंक हफ्ते 10 दिन में इतना अनुभव मिला। या तो वो नहीं होता तो शायद मैं कैश में भी नहीं होता और या मे बी शायद मैं छोड़ भी चुका होता। पर कि अगर फ्यूचर्स में इतना इतना साल लग गया और कुछ नहीं हो रहा तो शायद नहीं करा होता। बट आई थिंक लाइक यू हैव बीन इन द मार्केट्स फॉर 20 इयर्स। नाउ तो अब जाके वो मैच्योरिटी आई है कि हाइडसाइड से आपको लग रहा है कि ओह मे बी द थिंग्स वर मेंट टू बी लाइक दिस अलाइन हो गया बट एट दैट पॉइंट व यू लिटिल कि ओ यूरे का मोमेंट कैसे लग रहा था कि मैंने तो छोड़ दिया यार हां वही ना मैं बोल रहा हूं कि आपको एक चीज मिल रही है जो डबल हो रही है और आपको लग रहा था दैट यू क्रैक्ड इट हम उसके बाद ऐसा मतलब इतना ऐसा नहीं हूं कि मुझे हर स्टॉक मिल रहा है वो डबल हो रहा है बट वो फीलिंग ऐसी थी दैट यू हैव क्रैक्ड इट यू फाउंड समथिंग दैट यू हैव नॉट डन डन इन मेनी इयर्स एंड यू रेड दिस बुक एंड सडनली थिंग्स आर वर्किंग तो और फिर रैली भी मार्केट में स्टार्ट हो गई थी स्माल कैप्स में मिड कैप्स में और फिर काफी स्टॉक मिले जो 30 40 50% गए तो फिर मेरा बन गया कि यही मेरा छोटे है दिस इज़ व्हाट आई वांट टू कंटिन्यू एंड आई स्टेड अवे फ्रॉम फ्यूचर्स नॉट दैट और फ्यूचर्स में एक और इशू यह आता था कि आप यू कांट डू द सेम अमाउंट ऑफ़ रिस्क मैनेजमेंट दैट यू कैन डु इन कैश लाइक यू कैन सेल सेल वन शेयर्स अल्सो देयर यू हैव टु बाई अ लॉट इवन इफ यू डोंट है मनी यू विल हैव टु बाय द लॉट। बट आल्सो फ्यूचर्स में जो ऑलरेडी जो शेयर्स ट्रेड करते हैं उनका ऑलरेडी फ्री फ्लोट हाई रहता है। एफएओ में आना है तो एक पर्टिकुलर एक थ्रेशहोल्ड के ऊपर ही आ जाता है। सो टेल मी दिस एंड नाउ दैट यू हैव गॉट यू गॉट योर मोजो। हम बट दैट वुड हैव आल्सो लेड टू अ ब्रीफ फेस ऑफ़ ओवर कॉन्फिडेंस आल्सो। हां जब फर्स्ट रैली चली और काफी अच्छा चला था वो टाइम। लाइक 7-व मंथ्स तक नॉनस्टॉप शॉक्स चल रहे थे। एंड देन इट उसके बाद वाला फटका भी एक्सप्लेन करो। हां। तो फटका ऐसा कभी नहीं हुआ कि लार्जेस्ट लॉस हो गया। बिकॉज़ स्टॉप है। एक मेरा शुरू से रिस्क मैनेजमेंट जब मैंने वो पढ़ लिया था कि आई कट माय लॉसेस लाइक आई डोंट केयर अबाउट दैट। लाइक मुझे फर्क नहीं पड़ता अगर लॉस हो रहा है। आई विल ट्रोल देम। बट जनरली ऐसे माइंड शिफ्ट माइंडसेटशिप जो आता है ये जो रेडिकल माइंडसेट शिफ्ट आता है बिकॉज़ एज यू सेड ट्रेडिंग इज़ एक्जेक्टली अगेंस्ट व्हाट अ नॉर्मल ह्यूमन वुड डू। हम हम राइट? हम तो वो जो एक रेडिकल शिफ्ट आता है लाइक हाउड इट कम ओवरनाइट? इट डजंट कम ओवरनाइट इफ यू वांट दिस रेडिकल शिफ्ट यू हैव टू स्टार्ट स्माल। हम आप सबसे ज्यादा लोग मुझसे पूछते हैं कितने कैपिटल से स्टार्ट करना है? कम से कम से स्टार्ट करना इज़ द आंसर। बिकॉज़ यू आर गोइंग टू मेक मिस्टेक्स। एंड इन द फर्स्ट वन ईयर फॉरगेट अबाउट मेकिंग मनी। यू स्टे देयर इफ यू सर्वाइव्ड। यू आर स्किल दैट यू फॉर योर फॉर द रेस्ट ऑफ़ योर लाइफ। हम और उस स्किल के ऊपर फिर आप डिसाइड करो आपको कैपिटल कितना यू हैव योर मैच्योरिटी टुडे यू आर यू हैव ज़ीरो मैच्योरिटी टुडे बट योर मैच्योरिटी आफ्टर टू वन ईयर विद ऑल दिस इज़ गोइंग टू बी वे हायर और फिर आप मुझसे नहीं पूछोगे कैपिटल कर रहा आपको किसी से पूछना नहीं पड़ेगी कितना कैपिटल डालना है वो आपके पास खुद का आंसर होगा यू अंडरस्टुड दैट मोमेंटम ट्रेड करना है एंड ऑल दैट बट व्हेन डीड यू जीरो इन ऑन ऑल दीज़ वीसीपी पैटर्न्स वो कॉन्ट्रैक्शन पैटर्न्स जो कहते हैं तो इट्स यूजुअली लाइक अगेन मार्क मिनियरविनी वास् द फर्स्ट पाइनियर ऑफ़ यू नो इंट्रोड्यूसिंग दीज़ बी वीसीपी कॉन्सेप्ट्स एंड देन क्रिश्चियन कुलमागी है। हम्म हम्म हम्म हम्म हम्म हम्म हम्म हम्म हम्म हम्म एंड इवन प्रदीप बोंडे है। इन द यूएस स्पेस दे वर ऑल डूइंग प्रीटी फाइन एंड एट द सेम टाइम यूएस में एक एडवांटेज ये भी है वहां पे सर्किट्स नहीं है। राइट? डोंट। या लाइक इफ यू आर इन अ पोजीशन एंड इफ देयर इज़ अ पॉप इन दैट स्टॉक दैट स्टॉक कैन ओवरनाइट रीच 50% 100%। आई हैव सीन 10 एक्स इन इन टू थ्री डेज। टू थ्री डेज में 10 एक्स भी हुआ है। बट इंडियन मार्केट्स में इवन फॉर लोएस्ट ऑफ द लो फ्री फ्लोट स्टॉक्स वी स्टिल हैव सर्किट फिल्टर्स। सो यू गॉट एन इंस्पिरेशन फ्रॉम मार्क मिनरविनी तो ऑब्वियसली एक रिटर्न एक्सपेक्टेशन भी उनके हिसाब से होगा। हम बिकॉज़ वी स्टिल वांट टू नो व्हाट इज द बेंचमार्क? मतलब जो मेरे डोमेन में जो सबसे धुरंधर वाला आदमी है वो कितना कमा रहा है और मैं कितना ऐ कर सकता हूं। तो योर एक्सपेक्टेशन वुड बी बेस्ड ऑन मार्क्स रिटर्न्स। उनकी बुक में एक्चुअली ये वाले मूव्स हैं ही नहीं जो 10 एक्स हो गए हैं दो-ती दिन में। लीनियर मूव्स हैं टॉकिंग अबाउट बिग नेम्स। तो वो ये जो हमने अभी ये 10x वाले सीन है ये लेटली देखे हैं। तब नहीं पता था मुझे। तो मेरी ऐसी एक्सपेक्टेशन बनी ही नहीं थी हम कि अब मैं स्टॉक लूंगा तो 10x हो जाएगा। इंडिया में हम स्विंग ट्रेडिंग में 30 टू 50% इज द मून। उससे ऊपर एक स्विंग में स्टॉक्स नहीं जाते। हम्म। दैट्स द अप्पर लिमिट। दैट्स द मून। यू दिस इज़ वेयर यू इफ यू आर स्विंग ट्रेडिंग इफ यू आर बाइंग स्टॉक फॉर अ फ्यू डेज टू फ्यू वीक्स, दिस इज़ वेयर यू हैव टू गेट आउट। बिकॉज़ आफ्टर दैट देयर विल बी अ डिप। हम्म। और बिकॉज़ यू आर स्विंग ट्रेडिंग। यू आर नॉट सपोज़्ड टू सिट ऑन दैट डिप। इफ यू आर सिंग ऑन दैट डिप, यू आर नॉट डूइंग स्विंग ट्रेडिंग, यू आर डूइंग पोजीशनल व्हिच विल गो ऑन फॉर फोर मंथ्स, फाइव मंथ्स, सिक्स मंथ्स। फॉर समबडी हु इज अ न्यूबी ट्रेडर बिकॉज़ अभी तो मैक्सिमम जो लोग हैं डेरिवेटिव से ही उनका ट्रेडिंग करियर स्टार्ट करते हैं। यू आर समवन एंड हु इज समवन हु हैज़ बीन सक्सेसफुली डूइंग यू नो कैश मार्केट ट्रेडिंग। एस्पेशियली लाइक मोमेंटम ट्रेडिंग लाइक वीसीपी ट्रेडिंग जो ट्रेड कर रहे हो नाउ एक्सप्लेन टू मी एज इफ आई एम एन आई एम अ 10 ईयर ओल्ड व्हाट्स द डिफरेंस बिटवीन अ स्विंग ट्रेडिंग एंड अ पोजीशनल ट्रेडिंग। स्विंग ट्रेडिंग होगा जैसे स्टॉक जिगजैग चलता है। हम ये ऊपर गया। दिस इज़ वन स्विंग। हम डाउन एंड देन नेक्स्ट स्विंग। सो इफ यू डोंट वांट टू सिट इन दैट डाउन हम एंड जस्ट कैच द फर्स्ट अपमूव। दैट्स स्विंग फॉर यू। व्हिच इज व्हाट आई एम सेइंग इट्स 30 टू 50% इन वन लेग इफ यू आर सिंग एंड इफ यू वांट टू कैच द नेक्स्ट स्विंग आल्सो देन कंबाइंड टू वो पोजीशन बन जाता है। व्हिच मींस आपका होल्डिंग पीरियड बन गया अह दो-तीन महीने का 4 महीने का। उसमें फिर आप व्हाट्स योर टिपिकल होल्डिंग पीरियड? माय टिपिकल इफ मोस्ट माय एवरेज वुड बी इन 10 डेज। 10 ना 9 10 डेज। बट इफ देयर इज़ अ पोजीशन दैट रंस रियली वेल व्हिच इज़ अगेन रेयर इट कैन गो फॉर अ मंथ ऑल्सो। लाइक अगर बहुत अच्छा बुल रहे हैं 23 हार्ड वी हैड अ क्रेजी बुलंद सीधा वन साइडेड मार्केट मेनी स्टॉक्स वेंट ऑन फॉर थ्री फोर मंथ्स उनके बस यू हैव टू जस्ट ट्रेल देम यूजिंग व्हाटएवर ट्रेलिंग मेथड दैट यू हैव एंड उस टाइम चले बट मेजोरिटी द रेस्ट ऑफ़ द ईयर व्हिच इज़ व्हाट द यूजुअली 80% ऑफ़ द टाइम्स मार्केट आर ऑलवेज इन अ रेंज उसमें आपका होल्डिंग पीरियड मेरा होल्डिंग पीरियड उतना नहीं होता। अह सो ऑन एन एवरेज इट डज़ंट नॉट क्रॉस 10 डज़। हम्म इदर यू आर आउट इन टू डेज योर स्टॉप गेट्स हिट ओर द थिंग्स आर वर्किंग यू गेट योर मूव इन 7 टू 10 डेज सो 10 डेज इज योर मैक्सिमम होल्डिंग पीरियड ऑन एन एवरेज याह ऑन एन एवरेज आर देयर एनी लेटस से लाइक द मार्केट इज नॉट गोइंग एनीवेयर इट्स नॉट इवन हिटिंग योर स्टॉप बट द सेम टाइम इट्स नॉट इवन पॉपिंग ऑन दी अपसाइड तो डू यू स्टिल होल्ड अंटिल योर स्टॉक स्टॉप्स आर सो थिन दे विल गेट हिट और द स्टॉक विल गो हायर लाइक आई एम वर्किंग ऑन 1 2% स्टॉप्स सो 1% 2% अगर हिट होना होगा तो इट कैन इट गेट्स हिट बाय सेमली और बाय नेक्स्ट डे। लाइक अगर आपका ट्रेडिंग सिस्टम को एक फाइव सेंटेंसेस में समराइज करना है वीसीबी ट्रेडिंग को तो हाउ वुड यू एक्सप्लेन फाइन स्टॉक्स व्हिच मूव फास्ट एंड लेट देम कम डाउन एंड वंस दे आर डाउन जैसे ही वो दोबारा स्टार्ट होना स्टार्ट करें। दिस इज़ व्हेयर आई स्टार्ट ऑब्ज़र्विंग दैट स्टॉक। हम्। एंड देन यू हैव डिफरेंट वेज़ टू एंटर दोज़ स्टॉक्स। डिफरेंट ट्रिक्स आर देयर। अगेन यूजली पीपल गेट लॉस्ट इन फाइंडिंग दैट व्हाट इज़ अ ट्रिक टू एंटर। बट फर्स्ट यू हैव टू फोकस ऑन आपने जो स्टॉक सेलेक्ट किया है वो पावरफुल है या नहीं। बिकॉज़ एंट्री ट्रिक इज़ अ ट्रिक इज़ जस्ट अ टेक्निक टू एंटर। इट डज़ नॉट टेल यू कि स्टॉक में पावर कितना है, दम कितना है। वो दम चेक करने के लिए यू हैव टू सी द लास्ट थ्री मंथ्स हिस्ट्री। दैट अप हाउ गुड ऑफ़ एन अप ट्रेंड हाउ मच बिग वॉल्यूम वाज़ देयर फॉर मी वॉल्यूम इज़ लाइक वेरीेंट आई इवन दो आई अ कैश ट्रेडर एंड आई फाइंड स्टॉल स्मॉल कंपनीज़ बट आई विल गो फॉर ट्रेड्स वेयर स्टॉक हैज़ हैड 5 मिलियन 10 मिलियन 20 मिलियन काइंड ऑफ़ वॉल्यूम इन वन डे एंड दैट्स सम बिग एक्टिविटीज़ हैपनिंग देयर। तुम दिस इज़ वेयर माय होल्स सिस्टम। बट देन जब मार्केट में उतना वॉल्यूम आता है तो द स्टॉक्स विल आल्सो स्टार्ट टू वाइब्रेट इन अ वाइड रेंज। राइट? भी इनक्रीस हो जाती है। नाउ यू आर अ ट्रेडर हुड्स वै टाइट स्टॉप लॉसेस 2% स्टॉप लॉसेस उसका हिट होने का चांसेस भी ज्यादा होता है। एक्साक्ट्ली हम एंड यू आर ओके विथ दैट द रिवॉर्ड कंपनसेेट्स फॉर दीज़ अ सी पहले जब मैंने स्टार्ट किया था बुक से 7 8% स्टॉप्स। हम्म एंड विद वंस यू हैव डाटा एंड दे डाटा कम्स विथ टाइम। सो यू कांट डू दिस वन पर्सन डू स्टॉप्स फ्रॉम योर डे वन जर्नी। यू शुड नॉट बिकॉज़ देन यू आर ओनली प्रिपेयरिंग फॉर द फेलियर फ्रॉम डे वन। तो आपका जो एंट्री होता है वो कौन से टाइम फ्रेम पे होता है? मोस्टली डेली ऑर वन ऑवर। डेली पे? डेली एंड डेली इज़ वेर आई सेलेक्ट माई बायस। दैट दिस इज़ अ स्टॉक दैट आई वांट टू बाय। एंट्री एक्सक्यूशन कुड बी ऑन डे, ऑर वन ऑवर। वन ऑवर। याह। सो लेट्स से अगर ओपन हो गया एंड ओपन में ही अगर स्ट्रेंथ दिख रहा है एंड इट इज अबाउट टू ब्रेकआउट देन यू स्टार्ट फ्रॉम आई व्हाट आई डू इज आई फॉलो अ स्ट्रांग स्टार्ट सिस्टम व्हिच फॉर मी इट्स एज द नेम सजेस्ट अगर मैंने स्टॉक सेलेक्ट कर लिया है एंड इट हैज़ गॉन रियली रियली टाइट आफ्टर गोइंग 100% अप इट हैज़ पुल्ड बैक इट वाज़ अ वाइल्ड डॉग अर्लियर रोज 10-10% मूव दे रहा था अब जाके उसकी मूवमेंट 1% में कनफाइन हो गई है। हम् हम्। व्हिच मींस वोलेटिलिटी हैज़ कॉन्ट्रैक्ट ओनली लाइक टू इट। एंड देयर आर ओनली टू फ़ज़ इन द मार्केट। एक्सपेंशन कॉन्ट्रैक्शन। नाउ इट हैज़ कॉन्ट्रैक्टेड टू सच अ लो लेवल 1% कि आप 2-3% के स्टॉप से जा सकते हैं। बिकॉज़ इट नाउ इट हैज़ कम टू अ स्टेज वेयर इट विल एक्सपेंड। इदर डाउन और अप। हम्म। तो दिस इज़ वेयर आई टेक अ प्रोबेबिलिटी बेट। विद अ 2% स्टॉप। एंड लाइक आई सेड पहले 8% से करता था। फिर डाटा आया 100 ट्रेड्स, 200 ट्रेड्स एंड धीरे-धीरे करते-करते सिक्स फोर फाइव एंड देन आई हैव कम डाउन टू टू एंड नाउ आई हैव द मेंटालिटी लाइक यू आस्किंग मी कि आर यू ओके विथ दैट। आई एम ओके विथ दैट बिकॉज़ ये मैंने इतना कर लिया है कि 8% से 2% में इतनी ट्रेड्स ली है। दैट आई आई एम ओके विथ दैट बिकॉज़ आई नो आई हैव दैट कॉन्फिडेंस दैट वन ट्रेड विल बी अ 30 आर ट्रेड एंड ऑल द स्माल लॉसेस गेट कंपनसेटेड। बट नाउ लेट्स यू व्हेन यू आर ट्रेडिंग विद सच टाइट स्टॉप लॉसेस यू माइट हैव अ लार्ज स्विंग स्ट्रिंग ऑफ लॉसेस एस वेल हम मल्टीपल आपको स्टॉप्स कंटीन्यूअसली हिट होगा हिट होगा हिट होगा नाउ व्हाट इज योर एक्सेप्टेबल ड्रॉडाउन लिमिट्स बिकॉज़ आपका जो ट्रेडिंग है व्हेन द स्टार्ट्स व्हेन द स्टॉक स्टार्ट्स मूविंग इन योर फेवर इट इमीडिएटली मूव्स या तो आपको बहुत जल्दी एक फीडबैक मिल जाता है कि वेदर यू आर राइट ऑर रोंग हम बट लेट से लाइक यू आर एंटिंग िंग वि सच टाइट स्टॉप्स। तो आपका द प्रोबेबिलिटी ऑफ़ विनिंग आल्सो गोज़ डाउन। हां। बट द रिस्क रिवॉर्ड इज़ व्हाट मेक्स अप फॉर द लोअर प्रोबेबिलिटी। व्हाट्स जनरली योर प्रोबेबिलिटी ऑफ़ विंस? हिट रेट क्या है? विन रेट इज़ इन 30% विथ दिस 1% 2%। ऑलराइट बिकॉज़ मेजॉरिटी विल सी विंस आर इंस्टेंटली दे विल स्टार्ट इंस्टेंटली वर्किंग। हम आपने लिया देयर विल बी बिकॉज़ आप अगर आपका सेटअप सिलेक्शन दैट लाइक आई सेड वो कॉन्ट्रक्शन इतनी टाइट हो चुकी है कि अब स्टॉक के पास चॉइस ही नहीं है। इट हैज़ टू एक्सपेंड या तो नीचे या ऊपर। अब आपने नेक्स्ट डे देखा स्ट्रांग स्टार्ट हुआ है। व्हिच मींस वॉल्यूम आ गया है। गैप अप ओपनिंग हो रहा है या अ ओपन और लो सेम है आज का। व्हिच मींस देयर आर नो सेलर्स एट ऑल ऑन दैट डे। दैट्स अ साइन दैट स्टॉक इज़ नाउ कमिंग आउट ऑफ़ दैट टाइट हाइबर। हाइबर से बात है। सो यू टेक दैट बेट। हम और अगर वह अच्छी बैट है इट वर्क्स इंस्टेंटली बट यह सब समझ आता है। माय सजेशन इज़ स्टार्ट विद 8% टेक 20 ट्रेड्स विथ दैट कम डाउन टू 6% टेक 20 ट्रेड्स विद एंड इवेंचुअली कम डाउन टू व्हाट माय 1% इज़ बिकॉज़ लाइक इंडियन मार्केट में सर्किट्स हैं। हम 100% 200% इतने फ्रीक्वेंटली नहीं देखते। तो आपको अगर 30 आवर करना है तो 8% स्टॉप से नहीं हो सकता। फिर आप स्विंग ट्रेडिंग नहीं आप इन्वेस्टर बन गए। आपको एक-ए साल बैठना पड़ेगा। हम वो ड्रॉडाउंस में जाना पड़ेगा। जो वाइल्ड स्विंग्स आते हैं जो भी एक्सटर्नल इवेंट्स होते हैं उन सबके थ्रू जाना पड़ेगा। सो इफ यू वांट 10 ऑवर 20 आवर 30 आवर काइंड ऑफ़ यू हैव टू रिड्यूस स्टॉप्स। इन द कॉन्टेक्स्ट ऑफ़ व्हाट वी हैव सर्किट फ़िल्टर्स एंड ऑल दैट। प्लस ऑल द एएसएम, जीएसएम सर्लेंसेस आर देयर। सो लिमिटेड यूनिवर्स इज़ देयर नॉट मेनी स्टॉक्स यू हैव टू ट्रेड विद। या नाउ लेट्स से सिंस यू आर एमिंग फॉर दी लो फ्री फ्री फ्लोट स्टक्स तो डस इट लिमिट द लेवल व्हिच यू कैन स्केल दिस टू? अभी मैंने तो नहीं एक्सपीरियंस किया है। अ अब तक तो आई थिंक यू आर स्टिल विथिन दैट यू नो थोड़ा सुमड़ी में एंट्री कर सकते हो। सी वंस यू नो द स्किल ऑफ दिस वंस यू हैव द स्किल ऑफ ट्रेडिंग एंड यू ट्रेड इट फॉर इयर्स यू विल फाइंड डिफरेंट वेज़ टू डिप्लॉय योर कैपिटल एंड इवन विद आई लाइक आई सेड मैं फ्यूचर्स नहीं करता हूं बट अगर आप 1% स्टॉक से ले रहे हो तो फ्यूचर्स में भी ऐसे स्टॉक्स हैं जो आपको फाइव आवर सिक्स आवर्स जैसी मूव जैसे फॉर एग्जांपल अगर आपने कोई हाई फ्लोट ने या बिग नेम लिया और सेटअप सिलेक्शन इतना सही था कि आपने अभी मैंने रिसेंटली एक फ्यूचर ट्रेड लिया आपका सेट स्टॉप उसमें 1% है वो भी 10% 8% 6% 34 डेज में गया तो आपका 6 आवर फाइव आवर बन जाता है तो और लिक्विड फ्यूचर्स बहुत लिक्विड है तो आपका कैपिटल वहां डिप्लॉय हो जाता है। सो मेरे को तो स्केलेबिलिटी में नहीं इशू है। इशू नहीं है। और अगेन आई आई एम शेयरिंग माय एक्सपीरियंस। अगेन सिंस योर विन रेट इज जस्ट 30% व्हाट इज द लार्जेस्ट स्ट्रिंग ऑफ लॉसेस दैट यू हैव फेस्ड, कंटीन्यूअसली कितना लॉसेस आया? यू कैन गेट यू हैव टू प्रिपेयर योरसेल्फ। 10 लूजर्स इन अ रो 10 लूज गिव यू दैट बट व्हाट आई डू इज आई हैव अ ड्रॉडाउन लिमिट ऑफ इफ आई एम डाउन लेट्स से 2% टेक अ ब्रेक योर ओवरऑल कैप या या हम लेट्स से इफ आई एम इन दिस मंथ आई एम डाउन 2% ब्रेक फॉर अ वीक कम बैक इफ आई एम डाउन अनदर 1% आई एम गोइंग फॉर अ लॉन्ग ब्रेक बिकॉज़ द फज़ इज़ बैड। द मार्केट्स आर बैड। आई एम नॉट बैड बिकॉज़ आई हैव आई हैव ऑलरेडी डन दिस फॉर इयर्स नाउ। इट दिस मींस मार्केट इज़ नॉट राइट नाउ कंडूस फॉर ब्रेकआउट्स। गो फॉर अ ब्रेक। सो इस मार्केट में मेरा मानना यह है कि यू क्रिएट अल्फा बाय नॉट लूजिंग मच इन द बैड मार्केट्स। हम सो यू गो ऑन अ ब्रेक। सो यू हैव अ ड्रॉडाउन रूल दैट इफ यू आर डाउन दिस मच यू टेक अ ब्रेक। सो यू सर्वाइव बैड फेसेस ऑफ़ दैट। बट लेट्स से यू आर ऑन दिस ब्रेक। हम्। एंड सडनली प्रॉबब्ली थ्री ऑर फोर स्टॉक्स, व्हिच वर इन योर रेडर। हम् दे गव अ पॉप। आई विल नॉट आई विल नॉट डू इट। बट एज अ न्यू बी हम् देयर इज ऑलवेज दिस थिंग कि आई एम मिसिंग द मार्केट एक्शन लेट मी सी व्हाट हैज़ हैपेंड। हम्म इट हैज़ हैपेंड टू मी ऑल्सो। हम्म कि जनरली व्हेन आई गो इंटू अ 2% ऑर अ 3% ड्रॉ डाउन लाइक आई ट्राई टू टेक अ ब्रेक। हम्म एस्पेशियली लाइक व्हेन आई हैव बैक टू बैक टू एक्सपायरी पे मेरा जो लॉस होता है तो आई ट्राई टू टेक अ ब्रेक। बट स्टिल मैं ऐसे चुपके छुपके देखता रहता हूं कि क्या हुआ है। एंड सडनली नो दैट अरे यार ये तो टशन आता है। मेरा रेडर में था ये। यहां पे मैं पैसे बनाता था। तो देन विल दैट फोर्स यू इनटू कमिंग बैक विथ अ लिटिल बिट ऑफ़ रिवेंज एंड अ रेज और विल इट अगेन मेक यू ठीक है दिस पार्ट ऑफ़ द बिज़नेस। अ बिगिनर विल कम व्हिच इज़ व्हाई ही इज़ अ बिगिनर। बट वंस यू आर एक्चुअली डूइंग हज़ स्पेंड टाइम देन यू हैव इसीलिए तो ट्रेडिंग मुश्किल है ना। आपको ह्यूमन नेचर से ऑोजिट करना है। हाउ डिड इट टेक फॉर यू टू ओवरकम ऑल दीज़ ये छोटा-मोटा जो चीज़ है मेनी इयर्स 2012 फुल टाइम एंड देन 16 15 इज़ व्हेन आई फाइनली रियलाइज़ दैट दिस इज़ माय पोर्टे उसमें भी वन ईयर रैली वाज़ गुड। सो आई मेड गुड मनी बट देन देयर वाज़ अ वेरी डिफिकल्ट पीरियड फॉर स्माल कैप्स राइट आफ्टर 17 रैली। द होल ही क्रैक्ड अबाउट 60% इन दैट। हम् तो जो लो नहीं चलता उतना और वह मैग्नीट्यूड अब आदत पड़ गई थी मैग्नीट्यूड की 40% 50% की अब मिल रहे हैं 10% तो वो डिफिकल्ट पीरियड हो जाता हम्म, आई एम स्टिल लर्निंग एवरीडे। वुड यू वुड यू साइज योर पोजीशन साइज द सेम? नाउ आई डोंट अर्लियर आई वुड दैट बिकॉज़ आई हैड नॉट गॉन थ्रू अ डाउन साइकिल बैक देन अराउंड 13-14 वो ऐसा डाउन साइकिल नहीं देखा था। बट नाउ आई हैव सीन मेनी डाउन साइकिल्स एंड अप साइकिल्स एंड ऐसे मैंने अभी बोला अल्फा बनता है बाय नॉट क्लोजिंग मच। यह मेरा मानना है। तो व्हेन मार्केट्स आर बैड एंड व्हेन योर ट्रेड्स आर नॉट वर्किंग हाउ डू यू डिफाइन लाइक आप ज्यादातर लोग बोलते हैं मार्केट्स आर बैड हाउ डू डिफाइन मार्केट्स आर बैड? ट्रेड्स आर नॉट वर्किंग फॉर मी फॉर मी दैट्स बैड मार्केट। अगर ट्रेड्स आर नॉट वर्किंग यू रिड्यूस योर साइज। यू हैव टू अर्न दैट साइज। आपकी ट्रेड चलना स्टार्ट हो गई है देन यू इनक्रीस योर साइज। यू हैव टू अर्न द राइट। सो बेसिकली यू पिरामिड इंटू द विनर्स। हां। प्रोग्रेसिव एक्सपोज़र। बट टेल मी दिस मार्केट्स आर बैड बेसिकली द ट्रेड स्टॉप वर्किंग नाउ एज अ ट्रेडर हम हो सकता है कि लाइक यू आर आल्सो ह्यूमन अपार्ट फ्रॉम मार्केट्स यू हैव इनपुट्स इनटू योर ब्रेन फ्रॉम अदर थिंग्स आल्सो तो यू माइट गेट इन्फ्लुएंस्ड हो सकता है कि लाइक आई विल गिव यू अ वेरी ट्रिविल एग्जांपल कि यू हैड अ बैड फाइट विथ योर स्पाउस ओर अ पार्टनर और यू हैव हैड अ फॉल आउट विथ योर फ्रेंड्स ओर अ बिज़नेस पार्टनर ओर समथिंग एंड सडनली लाइक योर रिस्क परसेप्शन हैज़ स्लाइटली आल्टड हम्म हम्म नाउ द मार्केट्स माइट बी गुड बट यू माइट नॉट बी इन सिंक वि द मार्केट मार्केट हाउ डू यू डिफरशिएट ऑब्जेक्टिवली कि भाई मार्केट खराब है और भाई मेरा मेंटल स्टेट खराब है सी मेरे ट्रेडिंग स्टाइल में बहुत रिजल्ट अ मतलब इट्स नॉट एन इंट्राडे स्टाइल वेयर यू गेट रिजल्ट्स इन 5 मिनट्स इफ इवन इफ द ट्रेड वर्क्स इंस्टेंटली आई सीट ऑन देम फॉर लाइक आई सेड 7 10 डज़ ऑन एन एवरेज तो मेरा मेरा माइंडसेट आज अगर खराब है तो इट्स लाइक कुड बी अ मूड ऑफ़ थिंग दैट देयर इज़ समथिंग ऑफ। मे बी आई विल टेक अ ब्रेक ऑन दैट डे। आई हैव नॉट सी पर्सनली आई हैव नॉट गॉन थ्रू अ फेज वेयर आय एम नॉट इन सिंक विथ मार्केट। द ओनली टाइम आय टेक अ ब्रेक इज़ व्हेन माय ड्रॉडाउन रूल्स आर हिट। एंड ऑर इफ माई अनदर रूल दैट आई हैव इज़ इफ आई हैव लेट्स से फाइव पोजीशंस ओपन एंड ऑल गेट हिट ऑन द सेम डे, दैट्स मार्केट हैज़ किक मी आउट। व्हिच मींस कैरेक्टर इज़ चेंज्ड। आई एम आउट फॉर अ नेक्स्ट फोर फाइव डेज एंड आई विल ऑब्ज़र्व इफ द मार्केट इज़ होल्डिंग द लोज़ ऑ नॉट। तो वो अब आ गई है वो मेजोरिटी कि नहीं जाता मैं। मैं मैं नहीं करता हूं। अब मे बी इट साउंड्स वैरी सिंपल बट इट्स एक्चुअली नॉट बट आई गेट इट बिकॉज़ आई हैव सीन दैट नो मैटर यू नो व्हाट द हार्डेस्ट थिंग दैट आई टेल समबडी दैट आज आप ट्रेड नहीं ले सकते। हम दिस इज पीपल फाइंड दिस द हार्डेस्ट। लाइक इफ आई टेल यू यू आर नॉट अलाउड टू ट्रक अ टेक अ ट्रेड टुडे दे गेट लाइक नर्वस फॉर मिर्ड एफर्ट टू रिवॉर्ड रेशियो इज इम्पोर्टेन्ट से आई हैव सीन आ लाइक माय माइंड सेट इज़ दैट आई नो आई विल फाइंड अ 20 ऑवर ट्रेड बट बट इट विल नॉट कम इन दिस फेस सो जस्ट वेट फॉर इट | आई विल आई गेट क्वेश्चंस कि आप अपने फंड का क्या कर रहे हो आप बैंक में रखते हो एफडी में करते हो या व्हाटएवर एक्स व कुछ नहीं मैं नहीं देयर वाज़ अ टाइम बिफोर व्हेन आई लाइक बैक इन 12 तो मैं शॉर्ट भी करता था, लॉन्ग भी करता था, सब कुछ करता था। और एक फेस ऐसा था मैं सिर्फ शॉर्ट करता था। मुझे लॉन्ग समझ नहीं आता था। और अब मैं सिर्फ लॉन्ग करता हूं 99% ऑफ़ टाइम। मतलब आपके लोग 100% ही है। और आई फाइंड दैट शॉर्टिंग इज़ इज़ वेरी डिफिकल्ट देन लॉन्ग। यू हैव लिमिटेड कैपिटल एंड आई गेट क्वेश्चंस कि अब मार्केट खराब है तो आप खाली क्यों बैठे हो? शॉर्ट कर लो। हम्म। मेरा माइंडसेट यह है कि वो मेरा जो चल रहा है लॉन्ग वो खराब हो जाएगा। इन द लास्ट मेनी इयर्स आई विल वेट फॉर माय थिंग्स टू अपीयर एंड माय थिंग्स डोंट टेक टाइम टू अपीयर बिकॉज़ आई एम ट्रेडिंग विद अह इवन इन बियर मार्केट यू हैव रैलीज़ इन बियर मार्केट रैलीज़। एंड लाइक अल लास्ट वन ईयर यू हैड अ वैरी चॉपी मार्केट। बट इन दैट चॉप आल्सो यू गेट अ फेज ऑफ व्हिच कैन लास्ट फॉर अ वीक और टू इन द इंडेक्स। इन दैट फेज यू गेट मूव्स ऑफ़ 20-30% इफ यू आर इन द राइट ट्रेड। बट दैट मेक्स दिस एंटायर बिज़नेस सुपर परफॉर्मेटिव ना। हां। यू यू हैव टू बी प्रेजेंट एट द राइट टाइम। देयर राइट देर एट द राइट टाइम। सो अब मुद्दे पे आते हैं कि लाइक हाउ डू यू हैव योर सेट ऑफ स्टॉक्स कैंड? हम्म। हाउ डू यू चूज़ व्हिच स्टॉक्स टू ट्रेड? हम्म लेट से इवन 50 स्टक्स भी बिकॉज़ सिंस यू आर ट्रेडिंग वि सच टाइट स्टॉप्स ऑन सच लो फ्री फ्लोट काइंड ऑफ़ अ स्टॉक्स तो 1% स्टॉक भी कुछ भी नहीं है बिकॉज़ वो जो फ्री फ्लोट स्टॉक्स है 15 मिनट में दो-ती% अपडाउन वो कर देता है। नाउ इफ यू आर नॉट अटेंटिव एंड इफ यू डोंट हैव ऑल योर इफ इफ यू डोंट हैव योर आर्सनल रेडी तो आप एंट्री पॉइंट मिस कर देते तो सडनली आपका पूरा रिस्क रिवॉर्ड इक्वेशन भी बदल जाता है। हां देन इट्स गॉन। इट्स कंप्लीटली गॉन। गॉन नाउ हाउ डू यू फर्स्ट स्कैन योर स्टॉक्स? स्कैनिंग का सब बोलते हैं स्कैन दे दो। सिंपल स्कैन है। बेस्ट स्कैन इज़ वॉल्यूम स्कैन। बिकॉज़ दिस इज़ वेयर द लार्ज एक्टिविटी इज़ हैपनिंग। यू कैन कैच एनी लार्ज एक्टिविटी दैट इज़ हैपनिंग। फाइंड यू विल फाइंड देयर। तो बेसिकली भीड़ जहां पे है वहां पे। हां। बट उसमें आपको 52 वीक लो स्टॉक्स भी मिल जाएंगे। रैंडम जिनमें सेटअप नहीं है, जो ट्रेंडिंग नहीं है, वो भी मिलेंगे। बट देन यू फिल्टर आउट विथ द वंस व्हिच आर इन एन अप ट्रेंड फॉर लास्ट थ्री मंथ्स एटलीस्ट। लास्ट थ्री। व्हाट इज? व्हाट इज योर मैट्रिक फॉर एन अप ट्रेंड? लास्ट थ्री मंथ्स। चेक लास्ट 3 मंथ्स, इज इट इन मेकिंग हायर हाई, हाई लो ऑर नॉट? सिंपल हायर हायर। हां, नो मूविंग एवरेज, नो सुपर ट्रेंड नथिंग। इफ बिगिनर को मूविंग एवरेज लगाएगा तो उसको इजीली ट्रेन हो जाएगी। बिगिनर की आइज ट्रेन नहीं होती है बिकॉज़ उसको नहीं अभी समझ। तो मूविंग एवरेज लगा लो कोई भी 20 पीरियड की। सो दैट यू कैन स्पॉट इफ इट्स स्लंटिंग लाइक स्लोपिंग अप देन यू नो इट्स एन अप ट्रेंड। मुझे नहीं जरूरत पड़ती है। बट हां, यू कैन प्लॉट इट। जस्ट सी इफ द स्टॉक इज़ अप 30% इन द लास्ट 3 मंथ्स और नॉट। मिनिमम 30%. हम्। अह मोर द बेटर। अगेन। सो, दैट्स हाउ दैट्स योर बेसिक अह लाइक यूनिवर्स। व्हाट इफ अ स्टॉक हैज़ गिवन अ पैराबोलिक काइंड ऑफ़ अ मूविंग इन द लास्ट 3 मंथ्स। हां। समथिंग लाइक सिल्वर। हम्म। हैव यू बीन ट्रेडिंग सिल्वर? सिल्वर नहीं ट्रेड किया। नहीं। व्हाई नॉट। बिजी विद स्टॉक्स। आई हैव सीन सी सिल्वर में अ बिड आस्क इज़ लाइक टू वाइड। 5-प000 का प्राइस डिफरेंस है। अगर आप ट्रेड लेने जाओगे तो फ्यूचर्स में बात करें। हां एमसीएक्स में अगर आप देखोगे आई वास चेकिंग द अगेन व्हेन इट वाज़ गॉट सो क्राउडेड आई वास जस्ट सीइंग द द बड आस्क आपका स्टॉप लगाओगे और आपका स्टॉप स्किप हो के नेक्स्ट प्राइस आ रहा है 10-100 5000 हम्म हम्म तो रिस्क मैनेजमेंट इज़ गॉन फॉर अ टॉस मार्जिन कॉइंस आर टू हाई इट्स नॉट फॉर अगेन पीपल गेट फैसनेटेड विथ दैट बट एनीवे यू आर अ कैश ट्रेडर आप तो लेवरेज लेते ही नहीं हो यू आर ट्रेडिंग बेसिकली ऑन वन एक्स नोशनल वैल्यू तो हाउ डस इट मैटर इफ सिल्वर हैज़ इज़ लेट से 60% मार्जिन रिक्वायरमेंट और 50% मार्जिन रिक्वायरमेंट। आप तो आपका पोजीशन एक्सपोज़र तो मैनेज कर ही रहे हो। हम नाउ डू यू हैव दिस रिग्रेट कि आई मिस्ड लाइक प्रोबब्ली वन ऑफ़ द बिगेस्ट रिग्रेट्स आर ऑल या हां इट वाज़ इट इज़ इट वाज़ अ स्पेशली इन द लास्ट फोर फाइव मंथ्स इट वाज़ अ क्लियर रैली। इट्स आई थिंक आई मिस्ड। बट आई मेरा नहीं है एमसीएक्स में भी इंटरेस्ट। माय कैश में अगेन मेरा फोकस जहां है मैं नहीं ज्यादा ध्यान देता। और आई हैव सीन द द काइंड ऑफ गैप डाउन हैपन इन एमसीएक्स तो 1% से यू कांट रियली ट्रेड्स ऑफ़ दैट तो वो भी एक रीज़न है ना करने का व्हेन आई स्पॉटेड इट एंड आई सॉ द बडा स्प्रेड वाज़ 10,000 5000 गैप सो आई न्यू दैट आई कैन नॉट ट्रेड दिस विथ द स्ट्रेटजी दैट आई डू एंड इफ आई हैव टू टेक अ 5% अह स्टॉप लॉस देन फिर आई नीड 25% मूव इन दैट तो वही एफर्ट मैं कैश में लगा लूंगा तो मेरा पहले बन बन जाए प्रोबेबिलिटी ज्यादा है। सो व्हिच इज़ व्हाई प्रोब्ली मिस मिस्ड इट। हम्म नाउ अगर ऐसे ही पैराबोलिक मूव आने के बाद लेट्स से इट इज़ फॉर्मिंग सम सॉर्ट ऑफ़ अ टाइट फ्लैग हम तो यू आर स्टिल ओके टू चेस दैट? ना टोटली नॉट। पैराबॉलिक इज़ इज़ वंस अ स्टॉक गोज पैराबॉलिक इट्स डेड। बट आई एम सेइंग लाइक पैराबोलिक होने के बाद भी एक टाइट फ्लैग बन रहा है। बनता है। हां। बट फॉर मी इन माई ओपिनियन दैट पर्टिकुलर इंस्ट्रूमेंट इज़ डेड फॉर मेनी वीक्स। टू कम। मे बी मंथ्स आल्सो। व्हेन आई से डेड, ऑफ कोर्स इट कैन गिव 10 20% मूव एनीवन इन दैट फ्लैग। हां। बट दैट काइंड ऑफ़ मोमेंटम और स्ट्रेट अप रन वो नहीं आने आता है आफ्टर द स्टॉक वाज़ पैराबोलिक। बट बिकॉज़ जनरली आई हैव आल्सो फॉललोड मार्क मिनिरविनी अह बिकॉज़ ऑफ़ हिज़ अह मेंटल मॉडल्स। लाइक ट्रेड लाइक अ चैंपियन ट्रे स्टॉक मार्केट लाइक आई एम नॉट मच इनटू स्टॉक मार्केट आई मीन स्टॉक ट्रेडिंग, कैश ट्रेडिंग पर से, बट आई लाइक हाउ मार्क थिंग्स। हम्। ऐज़ समबडी हु इज़ एन एथलीट। एज अ ट्रेड मैं मानता हूं कि ट्रेडर इज़ आल्सो सम फॉर्म ऑफ़ एन एथलीट। हम लोग ई स्पोर्ट्स खेल रहे हैं। लाइक मैं वो मानता हूं। तो आई टेक अ लॉट ऑफ़ क्यूस फ्रॉम यू नो परफॉर्मेंस एनहांसमेंट कैसे करना है? लाइक मेंटल मॉडल्स कैसे करना है। तो वहां पे वो बोलता है कि लाइक आई वुड गेट इंटू द स्टॉक्स व्हिच हैव ऑलरेडी गिवेन 10050% रंस इन द लास्ट सिक्स मंथ। सो सिक्स मंथ्स में 1000% जो रिटर्न है। आई वुड कंसीडर स्टिल पैराबोलिक। नो नॉट रियली 100% कुड बी अ लीनियर आल्सो। सो डिपेंड्स ऑन हाउ मेनी डेज दैट 100% हैज़ टेकन। इफ इट्स इन फाइव डेज़ 10 डेज इट्स पैराबोलिक इट्स डेड फ्रॉम फॉर मी दैट स्टॉक इज़ डेड। स्लो एंड स्टेडी। इट्स अ 30 डिग्री 40 डिग्री एंगल स्लो स्टेडी देन इट्स फाइन। ओके। इफ इट इज़ इन ओनली 10 डेज डोंट टच इट फॉर मंथ ऑर टू ओर और थ्री मंथ्स। बिकॉज़ इट विल जस्ट चॉप यू आउट। इट विल सेट अप अगेन। दिस इज व्हाट हपेंपसेंस इन इंडियन। आई एम टॉकिंग अबाउट इंडियन मार्केट्स। जस्ट पिक अप एनी स्टॉक इन द लास्ट व्हिच हेज़ गिवेन यू 100% मूव इन 10, 15 डेज़। सी नेक्स्ट थ्री मंथ्स कुछ कोई ट्रेड नहीं चलता है। इट इज जस्ट सेटिंग अप फॉर अ न्यू इट टेक्स लाइक कंसोलिडेटिंग द होल मूव। अभी लेट्स से लाइक आपने एक स्टॉक ऑलरेडी मूव हो चुका है। बेसिकली यू आर कैचिंग आपका इफ आई हैव टू एक समराइज हम्म आपने जो कर रहे हैं कि जहां पे भीड़ है वहां पे आप रहोगे। वेयरवर देयर इज़ हायर वॉल्यूम यू आर एक्सपेक्टिंग सम सॉर्ट ऑफ़ अ पॉप फ्रॉम दैट पर्टिकुलर यूनिवर्स। एट द सेम टाइम यू आर चूजिंग द स्टॉक्स व्हिच हेव ऑलरेडी गिवेन सम सॉर्ट ऑफ़ अ मोमेंटम। हम्म बेसिकली अपवर्ड ट्रेजेक्टर में होना चाहिए। एंड एट द सेम टाइम वॉल्यूम ज्यादा पिक होना चाहिए। बट एट द सेम टाइम यू आल्सो वांट द वोलेटिलिटी टू कॉन्ट्रैक्ट। या ओनली देन बट टेल मी दिस व्हेन द प्राइस इज़ नॉट मूविंग हम बट द वॉल्यूम्स आर हाई हम वॉल्यूम आल्सो हैज़ टू रिड्यूस विद इफ द प्राइस इज़ द वोलेटिलिटी इज़ कमिंग डाउन। देन दैट फेस द वॉल्यूम आल्सो हैज़ टू कम डाउन। इफ द वॉल्यूम इज़ नॉट कमिंग डाउन एंड इट्स इट्स नॉट नॉर्मल। इट्स समथिंग एब्नॉर्मल बिकॉज़ नाउ द रेंज हैज़ कॉन्ट्रैक्टेड। स्टॉक अर्लियर पहले स्टॉक 10% मूव करता था। आज 1% मूव कर रहा है। बट वॉल्यूम आज भी उतना ही है जितना 10% वाले दिन था। दिस इज़ नॉट नॉर्मल। इसका मतलब कोई स्टॉक पकड़ के रख रहा है मैनपुलेट हो रहा है इट्स अ रॉन्ग सेटअप। आई डोंट नो अबाउट मैनिपुलेशन। हु कैन नेवर फाइंड आउट व्हाट्स मैन्युपुलेशन? आई गेट दिस अदर दिस इज़ अ मैनपुलेटिव स्टॉक। दिस इज़ ऑपरेटर स्टॉक। यू नो मैं रूम से ट्रेड कर रहा हूं। आई हैव नो आईडिया हु इज अ ऑपरेटर हु इज अ हु इज मैनिप्युलेटिंग इट। इफ इट्स लो वॉल्यूम टेक द ट्रेड इफ इट्स हाई वॉल्यूम स्टे अवे फ्रॉम इट। लाइक व्हेन इन द कंसोलिडेशन बेस्ड इट्स हाई वॉल्यूम एंड स्टे अवे फ्रॉम इट। नाउ लेट से आपका एक बार स्टॉप लॉस हिट हो गया बिकॉज़ यू कीप वेरी सच टाइट स्टॉप्स। देन दूसरी बार फिर से इट्स काइंड ऑफ़ शोइंग सम अमाउंट ऑफ़ स्ट्रेंथ एंड यू एंटर इट अगेन सेकंड टाइम भी स्टॉप लॉस हिट हो गया। नाउ हाउ मेनी टाइम्स इन दैट पर्टिकुलर स्टॉक यू टेक अ टेक अ ट्रेड। यूजुअली इट्स लाइक थ्री फोर टाइम्स ऑन एन एवरेज। बट इफ एव्री टाइम द स्टॉक सेट्स अप अगेन? इट इज़ बेटर देन प्रीवियस अटेंप्ट। व्हाई? बिकॉज़ यू बोट द फर्स्ट टाइम इट स्टॉप्ड यू आउट लाइक मी मेनी अदर पीपल वुड हैव अदर पीपल आर आउट मेनी वीकें हैंड्स आर आउट स्पेशली पीपल एंड दे विल नॉट नाउ यू नो इट दिस माइंडसेट वो स्टॉक में दोबारा नहीं जाते दे डेवलप सम हेट विथ फॉर दैट स्टॉक अभी मुझे वाज़ माय नेक्स्ट क्वेश्चन हां तो वो लोग नहीं आते तो सडनली वो कैटेगरी ऑफ़ ट्रेडर्स आउट हो गए और ये वो कैटेगरी ट्रेडर हैं जो हर ₹2 के गेन पे सेल बुक भी करते हैं प्रॉफिट बिकॉज़ दे डोंट नो हाउ टू स इन फॉर फॉर लॉन्ग यानी हर लेवल पे सेलिंग आता रहता मतलब उनकी वजह से भी सेलिंग आता। तो व्हिच इज़ व्हाई एव्री न्यू अटेम्प्ट इज़ अ पावरफुल अटेम्प्ट बिकॉज़ इट इज़ जस्ट टेकन लिक्विडिटी एंड स्टॉप्ड आउट मेनी पीपल। सो बाई सेकंड अटेम्प्ट यूजुअली इट वर्क्स। थर्ड अटेम्प्ट मोस्ट लाइकली इट वर्क्स। इफ इट इज़ नॉट वर्किंग आफ्टर दैट आल्सो देन आई मोस्टली लीव इट। इज़ यूजली अ चॉप स्टॉक और गोइंग थ्रू डिस्ट्रीब्यूट। उसके बाद वह जाएगा तो भी लाइक यू डोंट रिग्रेट। हां, वह बन गया ना कि माइंडसेट कि ठीक है, बहुत सारे फिश है मार्केट में। सी, जब मार्केट अच्छा होता है ना, इतने सेटअप्स होते हैं। आपके पास पैसे नहीं होते। डेप्लॉय करने के लिए। पैसे नहीं होते। आपको बस पैसे चाहिए। ट्रेड्स इतनी होती हैं। वही डेप्लॉय करने के लिए कैपिटल कम पड़ जाती है। हां, इतने ऑप्शंस मिलते हैं। दैट्स अ साइन ऑफ़ हेल्दी मार्केट, व्हेन यू हैव सो मेनी ऑप्शंस। एंड व्हेन देयर आर हार्डली एनी ऑप्शंस, दैट से ऑलरेडी अ साइन ऑफ़ मार्केट दैट। नो टेल मी दिस कि लाइक यू टोल्ड अबाउट दिस गुड फेस वेयर यू हैव यू आर इन अ हेल्दी मार्केट वेयर सेटअप्स इतने ज्यादा है बट आपके पास सब में डेप्लॉय करने के लिए कैपिटल कम है नाउ लेट्स से लाइक यू हैव गॉट 20 सेटअप्स हम 20 इसमें डालने के लिए बट यू हैव ओनली कैपिटल टू पुट इट इन फाइव नाउ देयर इज़ अ वेरी हाई प्रोबेबिलिटी दैट आपने जो पांच डाले उसमें से चार आपके स्टॉप हिट हो गए बट बाकी 15 चले गए हम ये मेरे को आता आपने ली जो मैंने लिया वो नहीं चल रहा जो मैंने नहीं लिया वही चल रहा वो चल रहा तो मेरा मेरा आंसर ये होता है जिस स्टॉक को आप देख के बोल रहे हो वो भी कभी नहीं चल रहा था अगर आपने उस दिन लिया होता आप तो उस दिन देख रहे हो ना जिस दिन वो चल रहा है चार दिन पहले वो भी नहीं चल रहा था आपने उसको उस दिन लिया होता तो आप उसके लिए भी यही बोल रहे होते कि ये तो नहीं चल रहा है और वो चला चार दिन लॉस। नहीं दिस इज कंप्लीटली साइकोलॉजिकल राइट? लाइक हाउ डू यू होल गेम इज माइंडसेट। हां, हाउ डू यू ओवरकम दिस? लाइक डू यू डीड यू हैव एनी ऑब्जेक्टिव कॉन्क्रीट स्टेप्स टू ओवरकम दिस? ओर जस्ट यू कीप डूइंग दिस रिपीटेडली रिपीटेडली गेम। फॉर लॉन्ग इसलिए शायद आदत पड़ गई। मे बी इसलिए बोल रहा हूं अगर किसी को अपना लर्निंग कर्व शॉर्ट करना है तो फाइंड समबडी हु कैन रियली हेल्प यू विथ दिस सो दैट यू डू दिस लर्न दिस इन वन ईयर और टू इयर्स। अदरवाइज आपको लगेगा अच्छा टाइम। और उसमें 90% पीपल आल्सो गुड बिकॉज़ कितना टाइम तक कोई लॉसेस लेगा या रिटर्न्स एक्सपेक्ट नहीं करेगा। सो मानस भाई टेल मी दिस कैन योर ट्रेड्स बी रेप्लिकेटेड बाय अ बॉट। यू कैन रेप्लिकेट द होल स्ट्रेटजी बट वो वो इंट्यूशन है। लाइक आई हैव दैट इंट्यूशन यू डेवलप इट विद टाइम दैट दिस इज द टाइम वेयर यू हैव टू गो बिग बिगर देन व्हाट यू यूजुअली बट अगेन दैट इंट्यूशन आल्सो कम्स विथ इट्स ओन हिट्रेट राइट? या व्हाट्स द हिट रेट ऑफ़ योर इंट्यूशन? हिट्रेट एज एन आई डोंट हेव आई हैवेंट कैलकुलेटेड बॉल पार्क फिगर। बट यू व्हेन यू थिंग्स आर वर्किंग फॉर एग्जांपल आई हैड लास्ट फाइव ट्रेड्स रियली वेल। हम्। नाउ आई नो दैट माय थिंग्स आर वर्किंग। दिस इज़ द टाइम आई हैव टू टेक बिगर साइज़। बिकॉज़ यह फेस रहेगा नहीं। इन अ वे इट्स काइंड ऑफ़ अ पिरामिडिंग। हां, स्ट्रक्चर उस टाइम पर आई विल टेक अ बिगर देन व्हाट आई यूज़ली टेक। आई हैव लॉस्ट अ बिग अमाउंट बिकॉज़ आई डिसाइडेड टू टेक अ बिगर ट्रेड। देन नेक्स्ट ट्रेड हैज़ टू बी ऑन अ वेरी स्माल साइज़। सो दैट यू अर्न दैट राइट अगेन। यू कांट डू दैट। अभी बड़ा लॉस हुआ है तो बड़ा साइज़ लेके रिकवर कर लेते हैं। वो तो नहीं किया है मैंने। मे बी यह चीजें सुनने में बड़ी इजी लग रही है बट शायद मैंने नहीं करी है यह और मुझे इसका ही एडवांटेज है दैट इफ आई हैव लॉस्ट अ बिग अमाउंट देन आई हैव टू टेक इट आई हैव टू अर्न इट टू गो बैक टू दैट साइज अगेन तो अगले 10 दिन 15 दिन 20 दिन छोटे साइज पे ट्रेड करके उसमें ज्यादा पैसे नहीं बनेंगे लेकिन आई विल गेट दैट इंट्यूशन बैक बैक कॉन्फिडेंस लेवल बैक अगेन दैट ओके थिंग्स आर कॉन्फिडेंस एक्ट ऑन दैट इंट्यूशन यस इंट्यूशन तो हमेशा होगा ही जैसे आप बोल बोलो ना आप वीडियो गेम खेल रहे हो एक है सिमिलर टू दैट सिमिलर टू दैट तो आपको अभी बड़ा हिट हुआ है द नेक्स्ट रूल द ऑफ़ द गेम इज़ दैट यू हैव टू टू रीच दैट लेवल ऑफ़ कॉन्फिडेंस अगेन फॉरगेट अबाउट मनी हियर सब मनी के लिए ही आए हैं मैं भी मनी के लिए ही हूं बट द इट्स अ बाय प्रोडक्ट द कंट्रोलर और द माइंड कंट्रोलर यू हैव टू वो कॉन्फिडेंस लेवल आपका वापस आएगा तभी आप बड़ा दोबारा ट्रेड ले सकते हो वो यह रूल्स है यू स्टे इन्हीं रूल्स की वजह से यू सर्वाइव दिस गेम अदरवाइज आपका फिर वह इतना बैकफायर करेगा। बड़ा लॉस के बाद एक और बड़ी ट्रेड ली वो भी अगर आपका लॉस हो गया देन रिकवरी माइंडसेट रिकवरी विल टेक मच लगर और मे बी अ प्रोफेशनल गाइडेंस कि वो आपको पेप टॉक देगा समझाएगा उसमें भी बड़ा टाइम लगता है अ तो या डोंट कीप गोइंग इंटू द डिच और कीप डिगिंग दैट डिच सो डीप दैट यू कांट कम आउट ऑफ इट। नाउ व्हेन यू स्टार्टेड ट्रेडिंग दिस पर्टिकुलर सिस्टम लाइक बीसीपी पैटर्न्स होने दो ये टाइट फ्लैग्स होने दो एंड ऑल दैट दे वर नॉट सच अ पॉपुलर थिंग एटलीस्ट इन इंडिया या या यूएस में यूएस में दीज़ गाइस हैव मेड इट सुपर सुपर पॉपुलर कुलमा की होने दो प्रदीप बंड बंडे होने दो यादवनी होने दो दे हैव मेड इट सुपर सुपर पॉपुलर बट इंडिया में अभी तक पॉपुलर नहीं हुआ था बट नाउ दैट आई कैन सी अ लॉट ऑफ़ ट्रेडर्स सम ऑफ़ माय फ्रेंड्स सम ऑफ़ माय क्लोज फ्रेंड्स दे आर प्रैक्टिसिंग दिस पर्टिकुलर स्टाइल ऑफ़ ट्रेडिंग आई नो इट्स परफॉर्मि बट स्टिल दे आर डूइंग इट। डू यू फील दैट दिस स्पेस इज़ गेटिंग लिटिल क्राउडेड नाउ? सी बुक में वीसीपी कैसी है? अ स्पैन ऑफ़ फोर फाइव मंथ्स हम अ वेयर द स्टॉक वाज़ डाउन 40% देन 20% देन 10% दिस इज़ व्हाट द होल बुक हैज़ एक्सप्लेंड। बट फॉर मी वेलेटिलिटी कॉन्ट्रक्शन इज ऑन एव्री फ्रेम ऑन एव्री बार यस्टरडे बार वास 4% टुडे इज 1% दैट्स आल्सो वोलेटिलिटी वीसीपी ऑन अ टू डेज रिलेटिव टाइम फ्रेम हां ठीक है आई विल टेक दैट ट्रेड आल्सो सो दिस स्पेस इज़ नॉट क्राउडेड अगेन सो मेनी अपोरर्चुनिटीज़ दैट इफ यू गो ऑन अ आई फॉलो अ थिंग कॉल्ड नो फॉलो थ्रू सेल एक लार्ज सेल बार आया अगले चार दिन तक उसका लो नहीं कटा हम व्हाट इज़ दिस? तो वहां पे बेस बना के उभर जाएगा। व्हाट इज़ दिस? इट्स अ कॉन्ट्रक्शन इन वोलेटिलिटी। बट हमको आदत बुक से पड़ी है वो फोर फाइव मंथ्स की देखने वाली। फॉलो थ्रो सेल में एक मैसिव सेल हुआ बट हो सकता है इट कैन बी अ फ्लैग। हां। सॉरी अ पोल एंड अ टाइट फ्लैग एंड देन प्रोबेब्ली। हम तो आप स्टॉप लॉस लेके बाहर आ जाओगे। अगर स्टॉक का प्रायर अप ट्रेंड। सो इट्स मोस्टली फॉर यू। इट्स रिस्क रिवॉर्ड। तो एवरीथिंग इज़ रिस्क रिवॉर्ड। आप कुछ भी ट्रेड ले रहे हो यू आर टेकिंग अ रिस्क। डोंट मिस्टेक इट दैट देयर इज़ नो रिस्क हियर। यू आर टेकिंग अ रिस्क। द प्रोबेबिलिटी इज़ दैट इफ द स्टॉक हैड अप ट्रेंड अर्लियर एंड नाउ इट्स डाउन बट देयर इज़ नो फॉलो थ्रू प्रोबेबिलिटी इज़ दैट इट विल कंटिन्यू हायर एंड इफ इट कंटिन्यूस हायर इफ योर स्टॉप्स आर थिन अ स्मॉल मूव ऑफ़ 10 20% कैन गिव यू फाइव टाइम्स 10 टाइम्स काइंड ऑफ़ अह आवर योर रिस्क गेंस। नहीं चलेगा तो यू लूज़ वन ऑवर। हर चीज में तो आई मीन आई एम नॉट सेइंग दैट देयर इज नो रिस्क हियर। व्हाट्स यूजुअली वन आवर ट्रांसलेट टू द परसेंटेज ऑफ योर ओवरऑल कैपिटल। सी माय ऑन एन एवरेज रिस्क पर ट्रेड इज़ अ 2.5% परसेंट ऑफ़ माय पोर्टफोलियो। सो इफ यू लेट्स से इफ आई एम टेकिंग.5% रिस्क एंड यू कैच अ वेरी गुड ट्रेड ऑफ लेट्स से ऑन एन एवरेज 10 ऑवर हम 5% 5% बन गया। ऑल यू हैव टू डू इज़ कंपाउंड इट द रेस्ट ऑफ़ द ईयर। एंड वो एक फज़ आता है लाइक देयर वाज़ अ फज़ ऑफ़ 23 नवंबर दिसंबर। दोज़ टू मंथ्स आई वाज़ अ 40% जस्ट दोज़ टू मंथ्स। बट आई नो दैट दिस इज़ नॉट गोइंग टू लास्ट। सस्टेन नहीं है। हां सस्टेन नहीं करेगा ये। तो रिमेनिंग मंथ्स यू यू प्रिज़र्व दैट। रिजर्व दैट एंड प्ले फॉर वैरी स्माल स्माल व्हेन यू डोंट बेड बिग साइज। सो यूजुअली आपका जो एक फाइनेंसियल ईयर होता है इफ आई वांट टू अंडरस्टैंड द हीट मैप ऑफ हाउ योर फाइनेंसियल ईयर लुक्स तो जनरली जो पैसा आता है क्लस्टर में ही आता है। हां देन देयर विल बी लाइक टू थ्री मंथ्स वेयर यू बी इन अ ड्रॉडाउन और समथिंग लाइक दैट वॉक मी थ्रू व्हाट गोस ऑन इंटू योर माइंड इट एट दैट टाइम डू यू फील लाइक अरे यार ये तो बहुत सीजनल बिज़नेस है। इट इज़ अ सीजनल बिज़नेस। नो ड्यूरिंग दैट टाइम बिकॉज़ इट्स वैरी हार्ड टू सीट ऑन योर हैंड्स? हम सारे डिफरेंट-डिफरेंट ख्याल आते रहते हैं। एंड एट द सेम टाइम नाउ दैट वी हैव एक्सेस टू ऑल डिफरेंट ट्रेडर्स का परफेंससेस। आप Twitter देखते हो तो कोई वो कर रहा है, कोई यह कर रहा है। तो डू यू फील दैट टेंप्टेशन टू एक्चुअली गो आउट एंड ट्राई समथिंग एंड देन दिस टेंप्टेशन विल बी वेरी हाई फॉर समबडी हु हैज़ नो सोर्स ऑफ़ इनकम। हम्म व्हिच इज़ व्हाई यू हैव टू हैव समथिंग दैट पेज़ योर बिल्स। दैट यू नॉट टेंटेड टू ट्राई एवरीथिंग। एंड द अवेयरनेस दैट आई हैव इज़ दिस इज़ अ सीजनल बिज़नेस। हम्म। यू गेट फेसेस क्लस्टर ऑफ़ ब्रेकआउट्स इन थ्री फोर मंथ्स। एंड देन देयर इज़ अ डल पीरियड। दिस इज़ अवेयरनेस दैट आई हैव। वंस यू हैव दैट अवेयरनेस, यू नो दैट आफ्टर अ 40% काइंड ऑफ़ अ मूव रिटर्न इन टू थ्री मंथ्स, यू नो द नेक्स्ट फ्यू मंथ्स आर नॉट गोइंग टू टू टू टू टू टू ट बी द ग्रीड राइट। तो वो अवेयरनेस से यू करेक्ट योरसेल्फ एंड यू गो स्लो प्ले डिफेंसिव एंड आल्सो इफ यू हैव अह अनदर सोर्स दैट पेज योर बिल्स देन यू आर नॉट फोर्स टू टेक अ ट्रेड व्हिच इज व्हाई आई से इफ यू आर कमिंग हियर डोंट कम हियर विथ द माइंड सेट दैट यू विल डिपेंड ऑन इट एंड यू विल मेक मनी विल पे योर बिल्स विथ योर एक्जेक्टली थिंग यू आर मेकिंग इट 10 टाइम्स डिफिकल्ट आई हैड अ वेरी डिफिकल्ट फेज व्हेन आई वाज ओनली डिपेंडेंट ऑन इट देन आय टोल्ड यू दैट आस् ड्रॉपशिपिंग दैट स्टार्टेड फ्रेंड। दैट्स हाउ आई एम नॉट रोंग। यू आल्सो हैव स्टेक इन योर केटरिंग बिज़नेस एस वेल, राइट? वी हैड अ रेस्टोरेंट। लाइक फैमिली रेस्टोरेंट। नाउ इट्स ओनली केटरिंग थिंग। बट याह, दिस इज हाउ यू इन योर लर्निंग फेस यू नीड अ सोर्स ऑफ़ इनकम टू पे योर बिल्स। अदरवाइज़ अब मैं बोल रहा हूं ना आप अपने लिए डिफिकल्ट कर रहे हो। आप अगर सीधा सीखने के टाइम पे पैसे भी चाहिए आपको कौन सा प्रोफेशन आपको सीखते के टाइम पैसे मिलेगा? नॉट जस्ट नॉट जस्ट ड्यूरिंग योर लर्निंग फेस मैन भाई। एव्री इवन व्हेन यू आर डूइंग वेल आल्सो यू नीड समथिंग व्हिच नीड सम सॉर्ट ऑफ़ अ स्टेबल दिस थिंग सो दैट यू डोंट गेट डेस्पिरेट टू मेक मनी। हम् और इनफैक्ट मैंने जैसा अभी आपने बोला अगर आपको आ भी गया ये स्किल उस टाइम पर भी आप इसको फुल टाइम कर रहे हो तो एक मुझे लगता है दैट दिस इज़ अ ज़ीरो क्रिएटिविटी वर्क। ऑल यू आर डूइंग इज़ सेम थिंग अगेन एंड अगेन। सो यू नीड अपने माइंड को ही आपने क्रिएटिव नहीं रखा या कुछ नहीं बिजी रखा वो उसका रिजल्ट बैड ट्रेडिंग में आएगा। सो, डू नॉट लीव एनीथिंग दैट इज यू डूइंग फुल टाइम। दिस इस कैन बी डन ah पुल्ड ऑफ विद व्हाट यू आर डूइंग। इफ अगेन यू हैव अ वैरी हेक्टिक शेड्यूल देन यू प्रॉबब्ली डू दिस एंड समथिंग एल्स वंस यू हैव द स्किल्स। बट डोंट कंप्लीटली डू दिस। इवन ही टू हिज़ ओन लाइक ही हैज़ टू फिगर आउट लाइक हाउ टू बैलेंस बोथ दिस थिंग्स। अगेन देयर आर पीपल हु आर क्रेजी डूइंग इट। विथ नथिंग एल्स। बट मेरा मानना ये है कि वो शुरू के फेज़ में तो आप अपने लिए डिफिकल्ट कर रहे हो। आप अपने ऑड्स वैसे ही 5% के ऑड्स हैं। उसको और कम कर रहे हो। और कम कर रहे हो इवन यू आर मेकिंग इट डिफिकल्ट। आई हैव दिस फ्रेंड ऑफ़ माइन। वो रिसेंटली मुझे देख के उसने अपना जॉब छोड़ा है लास्ट ईयर। एंड ही हैज़ बीन इनटू। एंड द सेम टाइम ही वांट्स टू शॉर्ट सर्किट हिज लर्निंग कर्व। तो ही इज़ लाइक ओ मैं एल्गो बना लेता हूं। सो दैट आई डोंट हैव टू डील विथ माय इमोशंस। आई डोंट हैव टू डील विथ माय यू नो ह्यूमन बिहेवियर। मैं सारे रूल्स बना देता हूं एंड ऑल दैट। बट एल्गो बनाना भी हलवा नहीं है। हम रूल्स बनाना भी हलवा नहीं है। एंड इवन स्टिकिंग टू दैट पर्टिकुलर स्ट्रेटजी इटसेल्फ इज अ डिस्क्रीशनरी डिस्क्रीशन डिसिशन इन इटसेल्फ। तो मैं उसको बोला कि डोंट ट्राई टू शॉर्टकट डोंट ट्राई टू शॉर्ट सर्किट दिस थिंग। दिस इज़ अ ह्यूमन एंडवर। हम्म। तुम उस स्ट्रेटजी पे कितना पैसे लगाओगे? दैट इज अ डिस्क्रीशनरी डिसिशन इन इटसेल्फ। हम्म। तो लेट्स से वो स्ट्रेटजी लूज़ कर रहा है एंड सडनली यू फील लाइक द अर्ज टू कंप्लीटली चेंज समथिंग और बैक टेस्ट में जाके कर्व फिट कर रहे हो वो सब कर रहे हो नाउ आई कैन टोटली गेट दिस ही इज नाउ मेकिंग इट 10 टाइम्स डिफिकल्ट बिकॉज़ बैक देन ही वास डूइंग इट एज़ अ साइड हर्सल अलोंग विथ हिज़ जॉब व्हिच ही यूज़्ड टू गिव हिम अ स्टेबिलिटी इन हियर लाइफ बट नाउ दैट ही दिस इज़ ओनली सोर्स ऑफ़ इनकम आय कैन सी हिम मेक अ लॉट ऑफ बिगिनर मिस्टेक्स ऑल ओवर अगेन वो जो साइकिल है पूरा फिर से वो चला रहा है। मैंने एल्गोरस पर्सनली कभी बनाए नहीं है। बट व्हाटएवर नॉलेज दैट आई हैव इज़ हुवर इज़ क्रिएटिंग एंड द रूल्स आर क्रिएटेड गिवेन बाय यू। या एंड इफ यू आर अ न्यू पर्सन यू डोंट नो हाउ टू गो थ्रू लॉसेस। यू डोंट नो हाउ टू गो थ्रू प्रॉफिट। सो इवन इफ यू मेड अ सिस्टम व्हिच इज़ जस्ट टर्न ऑन द मशीन एंड इट विल टेक ट्रेड्स फॉर यू। बट द डे यू आर डाउन ऑन दैट यू विल हेज़िटेट पुलिंग ऑफ द ट्रेड्स नेक्स्ट डे। यू विल स्टॉप दैट एल्गो समथिंग। तो पहले मैच्योरिटी चाहिए टू इवन डिप्लॉय दैट काइंड ऑफ़ एल्गो। फॉर दैट आई वुड ऑलवेज से दैट स्टार्ट विद डिस्क्रीशनरी। गेट दैट नॉलेज, गेट दैट मैच्योरिटी, गेट दैट एक्सपीरियंस और गोइंग थ्रू टेक सम हिट्स ऑन योर फेस एंड देन सी हाउ थिंग्स आर। अह आई थिंक अ कपल ऑफ इयर्स बैक, देअर इज़ दिस अह Twitter का बायो दैट आई रेड ऑन यू। यू से, आई कैच द फॉलिंग नाइस एज़ मच एज़ आई बाय द ब्रेकआउट। हम्म सो यू आर अ मोमेंटम ट्रेडर यू आल्सो ट्राई टू कैच द स्टॉक्स व्हिच आर फॉलिंग लाइक जो रिवर्सल वर्ज ट्रेड्स भी लेते हो नाउ व्हाट्स द आईडिया बिहाइंड दिस सी द आईडिया इज दैट मैंने भी जितना बुक्स पढ़ा उसमें यही लिखा है दैट बाय ओनली 52 वीक हार्ड स्टॉक्स एंड आई फील दैट अ गुड ट्रेडर इज़ समबडी हु इज़ ऑब्ज़र्विंग व्हाट इज़ हैपनिंग नॉट जस्ट डूइंग वन थिंग बाय द रूल्स देयर कम्स अ टाइम व्हेन यू हैव टू ब्रेक ऑल द रूल्स व्हेन यू हैव दैट मेजोरिटी। सो आई हैव जस्ट सॉ दैट देयर आर स्टॉक्स ऑन एन एवरेज इफ अ स्टॉक हैज़ एन एवरेज मूव ऑफ़ 10% इन लेट्स से थ्री डज़ फॉल्स 40% एंड इट इज़ अवे फ्रॉम ऑल द मूविंग एवरेजेस व्हाट इज़ मूविंग एवरेज एवरेज ऑफ़ प्राइसेस इफ इट हैज़ गॉन वे अबव फ्रॉम दैट लेवल इट हैज़ नो चॉइस बट टू रिवर्ट राइट इट विल गो क्लोज़र टू द एवरेज एंड बिकॉज़ वी हैव बीन फेड दैट 52 वीक हाई इज़ वेयर योर मनी मनी इज़ अग्री इट इज़ व्हेयर मोस्ट ब्रेकआउट्स आर बट मैं यह प्रूव नहीं कर सकता बिकॉज़ दिस इज़ माय जस्ट एक्सपीरियंस फास्टेस्ट रिवॉर्ड कम्स विद मीन रिवर्स इन ट्रेड्स इंस्टेंट एंड इन टू थ्री डेज़ इफ यू आर राइट दे नीड़ मोर स्क्रीन टाइम दो बिकॉज़ यू हैव टू एक्चुअली सी द प्राइस एक्शन बट यू कैन डिप्लॉय साइज लाइक यू सेट अप्स साइज दिस इज़ वेयर यू कैन इज़ली बिकॉज़ एवरीबडी वांट्स टू सेल हां एवरीबडी वांट्स टू सेल द स्टॉक इज कमिंग डाउन यू आर वांटियन बेड हां यू आर वांट टेकिंग अ बेड वेयर तो मनस भाई आई थिंक इट्स अ कपल ऑफ इयर्स बैक आई रेड दिस Twitter बायो ऑन योर प्रोफाइल यू सेड आई कैच फॉलिंग नाइफ्स एज मच एस आई बाय द ब्रेकआउट्स हम वॉक मी थ्रू दिस बिकॉज़ जनरली मोमेंटम ट्रेडर्स जो है दे आर ऑल क्लस्टर्ड अराउंड दिस 52 वीक हाई एंड ऑल टाइम हाई ब्रेकआउट्स एंड ऑल दोज़ थिंग्स बट यू से दैट लाइक यू इवन कैच दीज़ फॉलिंग मैप्स जहां पे मतलब स्टॉक स्टॉक बहुत ज्यादा गिरा हुआ है। तो व्हाट्स द अप्रोच? व्हाट्स द फ्रेमवर्क लाइक? सी द अप्रोच इज़ मैं भी शुरू में यही हर जगह पढ़पढ़ के दैट बाय 52 वीक हाईए बाय स्टॉक्स व्हिच आर इन एन अप ट्रेंड। दिस इज़ वेयर द मनी इज़ अग्री देर गो ऑन फॉर गुड अप ट्रेंड। बट मीन रिवर्ज़ ये जो फॉलिंग लाइव्स है इनकी स्ट्रेटजी अलग है। लाइक ऑन एन एवरेज एक स्टॉक का नेचर है। इट गोज़ 10% इन टू थ्री डज़। सडनली, यू सी अ 40% ड्रॉप इन टू थ्री डेज़। इट हैज़ गॉन अवे फ्रॉम इट हैज़ डन मोर देन व्हाट इट डज़ ऑन एन एवरेज। एंड इफ यू गो अथ स्टडी हिस्ट्री ऑफ़ स्टॉक्स, पिक अप एनी स्टॉक। इफ इट डज़ मोर देन व्हाट इट हाज़ डन इन एवरेज एंड मूव्स अवे फ्रॉम द मूविंग एवरेज, इट हैज़ नो चॉइस बट टू स्नैप बैक। एंड गो क्लोज़र टू दैट। दैट आई स्टार्टेड एक्सप्लोरिंग एंड एंड आई रियलाइज्ड आई मीन आई ट्रेडेड कि इन ट्रेड्स में यू गेट फास्टेस्ट रिटर्न एंड यू कैन डिप्लॉय साइज व्हिच इज़ व्हाट यू आस्क मी दैट स्केलिंग इज़ एन इशू कुड बी एन इशू बिकॉज़ अभी स्टॉक गिर रहा है। इसमें सेलर्स ही सेलर्स हैं। देयर इज़ नो प्रॉब्लम यू कैन क्रिएट अ गुड साइज़। और यूजली इनका अगर इफ यू पिक्ड अ स्टॉक वि इज लाइक रिसेंटली वी हैड अ बिग फॉल इन इन दिसंबर एंड सो देयर आर मेनी स्टॉक्स ए नेम्स ब्लू चिप्स व्हिच आर डाउन 30% 20% इन इन ओनली 10 डेज व्हिच इज़ वे मोर देन व्हाट दे यूजली डू एंड इफ यू गो ऑन अ स्मॉलर फ्रेम देयर कम्स अ टाइम वेयर दे स्टॉप गोइंग डाउन हाउ डू यू फाइंड आउट यू फाइंड आउट आउट व्हेन टुडे यू लाइक इट बिकॉज़ इट्स डाउन फाइव डेज इन अ रो नेक्स्ट डे इट गैप्स डाउन इवन फर्दर बट दैट आफ्टर दैट गैप डाउन द बैंड इज़ स्ट्रेच्ड फर्दर बट नाउ इट्स नॉट गोइंग डाउन फर्दर इट अंडर कट्स द लो बट इमीडिएटली मेक्स अ यू टर्न दैट यू टर्न इज़ वेयर आई वुड गो एंड एंड ट्राई टू बॉटम इट हां बॉटम पुश इट या एंड अगेन अ वेरी थिन स्टॉप एंड बिकॉज़ दे हैड फॉलन 40% इवन अ 10% और 20% मूव इज़ वेरी नॉर्मल। पुल बैक वी सी आई गेट द हेट दैट 52 अह यू आर बंग अह फॉलोइंग नाइफ। बट आई नो दैट द काइंड ऑफ़ मूव्स दे गिव। जस्ट टू डेज़ बैक, थ्री डेज बैक, देयर इज़ अ देयर वाज़ फॉल इन न्यूजन। इट वाज़ डाउन फाइव सिक्स डेज़ इन अ रो इन थ्री डेज़ फ्रॉम 5 टू वीक लो। इट्स 40% अप। सो दैट्स विद वन 2% इन दैट? नाउ आई वाजंट इन दैट ट्रेड बट आई एम जस्ट गिविन एग्जांपल दैट अह दैट्स 20 टू 40 आवर व्हाई डीड यू मिस इट आई वाज़ ट्रेडिंग अनदर रिवर्सल आई डिडन्ट ट्रेड दिस वन बट एंड आई सॉ दिस ट्रेड इट वाज़ 20 ऑवर टू 40 आवर इन थ्री डेज़ डैम एंड यू कैन डू साइज़ यू इट हैज़ वॉल्यूम इन मिलियंस यू कैन इट्स एव्रीवन सेल्लिंग इट देयर इज़ नो लाइक नो बेसिकली यू आर ट्राइंग टू फेड दिस मूव राइट या देयर कम यू ट्राइंग टू डू यू ट्राइ टू फेड द मूव मूव्स ऑन द टॉप एज वेल। लेट्स से लाइक कोई स्टॉक पैराबोलिक मूव जा रहा है तो वहां पे लाइक आप टॉप को कैप्चर कर उसके लिए कैश में शॉर्ट सेल नहीं कर सकता था। बट स्टिल सो हियर आई एम बाइंग एंड आई एम सिटींग। आई एम नॉट डूइंग इंट्राडे टू इट। इफ आई बाय न्यूजन इफ आई बाय इंडिगो इफ आई बोट फ्यू ट्रेड्स ऑन रिवर्सल। इफ आई बाइंग देम। आई डोंट बाय देम विथ द माइंड सेट दैट आई हैव टू क्लोज इट बाय द एंड ऑफ़ द डे। दे कैन लास्ट फॉर थ्री फोर डेज़, फाइव डेज, सेवन डेज़। इफ आई एम डूइंग दिस इनवर्स ऑन शॉर्ट, देन आई हैव टू क्लोज़ इट एंड डे। हां। तो, सेम थिंग डज़ नॉट वर्क। ऑन द शॉर्ट साइड। बट अगेन, अह यू फर्स्ट ट्राई टू फॉलो द रूल्स। बिकम गुड एट दैट, बिकम अ मास्टर इन दैट। एंड देन यू अर्न द राइट टू ब्रेक द रेज़ ऑल द रूल्स। यू नीड टू नो दैट एक्सपीरियंस नीड टू हैव एक्सपीरियंस वन टू ब्रेक द रूल्स। फ्रॉम डे वन इफ यू ब्रेक द रूल्स यू नॉट बट जनरली लेवल। बट जनरली ट्रेडर्स क्या करते हैं? दे कम टू द मार्केट्स थिंकिंग दैट मैं ही धुरंधर हूं। हम्। मैं ऐसे क्यों ट्रेड सोचना है? मुझे पता है कि मार्केट्स गिर रहा है तो ऊपर आएगा, तो मैं खरीदता हूं। तो दे फर्स्ट ब्रेक द रूल्स। या वो तो आई थिंक किसी भी काम में अगर आप कोई स्किल लेने जा रहे हो। आप म्यूजिक भी कोई इंस्ट्रूमेंट सीख रहे हो। डे वन से ब्रेक रूल कर रहे हो। तो यू नॉट गोइंग बी गुड एट इट। याह। यू हैव टू फर्स्ट फॉलो व्हाट योर मेंटर और टीचर इज़ टीचिंग। यू हाउ टू प्ले दैट इंस्ट्रूमेंट। एंड वंस यू नो इट देन देयर आर डिफरेंट वेज़ ऑफ़ प्लेइंग अ सेम इंस्ट्रूमेंट। अब्सोल्युटली। तो, देयर वाज़ अनदर ट्रेडर फ्रेंड ऑफ़ माइन। ही यूज्ड टू गिव दिस गुड क्रिकेट एनालॉजीस। वो बोल रहा था कि देखो भाई फर्स्ट पहले यर्कर आता है ना उसको डिफेंड करना सीखो। एक्सक्ट्ली। उसके बाद उसको कीपर के ऊपर मारना ट्राई करो। पहले दिन से करोगे तो हां पहले दिन से करोगे तो तुम सीख नहीं पाओगे। एंड इट्स नॉट द राइट वे टू। इन सबके आंसर्स बड़े कॉमन है। बट बिकॉज़ हमको पैसे जल्दी चाहिए, रिटर्न जल्दी चाहिए तो वो फॉलो नहीं होता है। इसलिए ट्रेनिंग हार्ड हो जाती है। हार्डेस्ट टू मास्टर आई वुड से बट वंस यू मास्टर इट देन इट्स अ स्किल दैट यू कैन कीप इट फॉर योर लाइफ एंड आई कीप सेइंग। यू कैन मिल्क इट फॉर द रेस्ट ऑफ़ योर लाइफ। अब्सोलुटली। नाउ हैज़ बीन योर इन्फ्लुएंशियल फिगर्स? आई नो फॉर अ फैक्ट दैट मार्कमिंग विनी यू कॉन्सेंटली ब्रिंग हिज नेम अप। अपार्ट फ्रॉम हिम? सो आई हैव टू रीड दिस बुक फर्स्ट एंड आई फाउंड आउट दैट ही वास आल्सो इन्फ्लुएंस्ड बाय अनदर विलियम अनिल हाउ टू मेक मनी फ्रॉम स्टॉक्स। सो दीज़ आर टू थ्री बुक्स एंड देन देयर इज़ इफ यू रियली वांट टू शार्पन योर माइंडसेट लाइक अब आप मुझे बोल रहे हो कि मेरा माइंडसेट ऐसे है वो देयर इज़ अ बुक ट्रेड इन द ज़ोन ट्रेडिंग इन द ज़ोन। सो, दैट्स अ आई थिंक यू शुड रीड इट एव्री सिक्स मंथ्स एंड इट विल रिलेट टू यू मोर मोर एंड मोर। लेटर ऑन व्हेन यू रीड इट अगेन एंड अगेन एंड यू रियलाइज़ दैट वो जो लिखा है एक्जेक्टली मेरे साथ ऐसे ही होता है। इट्स इट्स अ गेमर प्रोबेबिलिटी यू आर थिंकिंग फॉर यू दिस ट्रेड इज़ एववरीथिंग। फॉर मी 100 ट्रेड्स आर एवरीथिंग। इट्स अ क्लस्टर ऑफ़ 100 ट्रेड्स। इफ आई एम नॉट परफॉर्मिंग ऑन दोज़ 100 ट्रेड्स इफ द नेट रिजल्ट इज़ बैड, देन आई एम अ बैड ट्रेडर। आय कुड बी रोंग ऑन दिस ट्रेड। आई कुड बी रोंग ऑन कैचिंग अ फॉलिंग नाइफ एंड गेटिंग स्टॉप्ड आउट व्हिच इज़ व्हेयर आई गेट द हेड कि बोला था मत लो फॉलिंग नाइफ एंड ऑल दैट बट आई नो दैट फॉलिंग नाइफ जब चलता है तो वो ब्रेकआउट ट्रेड से ज्यादा फास्ट रिटर्न देता है। सो दिस इज़ व्हाई द क्लस्टर ऑफ़ 100 50 ट्रेड्स मैटर। ओवरऑल इट लाइक इन द यू हैव टू लुक एट बिग बिगगर थिंग्स एंड ah दिस वन ट्रेड टू ट्रेड्स डोंट मैटर एज़ लॉन्ग एज़ योर रिस्क मैनेजमेंट इज़ राइट। दैट्स व्हाट लाइक यू शुड बी नॉट डेस्परेट टू मेक मनी इन द शॉर्ट टर्म। राइट? तो वो तब भी आता है व्हेन यू डोंट हैव दोज़ बिल्स टू पे यूजिंग योर ट्रेडिंग प्रॉब्लम। या या अगेन इट ऑल कम्स बैक टू द फैक्ट दैट भाई तुम्हारे पास एक स्टेबल सोर्स होना चाहिए एंड देन यू हैव टू स्टार्ट ट्रेडिंग एंड वंस दिस बिकम्स बिग इनफ और बिगर देन योर स्टेबल सोर्स देन यू कैन स्लोली स्टार्ट थिंकिंग ऑफ ट्रांजिशनिंग और इसमें कितना बोल लो पीपल लर्न इट द हार्डवेयर इंक्लूडिंग मी्स इंक्लूडिंग मी एंड आई एम नॉट सम डिफरेंट गाय दिस इज़ अ माई ह्यूमन थिंग दैट वी ओनली लर्न द हार्डवे इफ आई कीप सेइंग दैट हैव सोर्स ऑफ़ बिल्स यू विल ओनली लाइक फॉलो इट इट वंस यू टेक अ बिग हिट वो सेल्फ एक्चुअलाइजेशन से ही दैट इज़ द बिगेस्ट लेसन दैट स्टेज़ विथ यू फॉर एवर अब्सोलुटली सो व्हाट्स योर एवरेज ईयर लुक्स लाइक हम मतलब क्या इन टर्म्स ऑफ़ रिटर्न्स हम सी इफ यू हैव गुड अ इयर्स व्हिच इज़ लाइक 23 2020 व्हाट वाज़ 23 रिटर्न इट वाज़ आई हैव इन 50 टू 60% रेंज ओके ऑन एन ईयर माय पॉइंट इज दैट आई हैव टू इंक्रीज माय कैपिटल एव्री टू टू थ्री इयर्स। लाइक इंक्रीज एज इन डबल टिल एव्री टू थ्री इयर्स। सो आई डोंट लुक एट एव्री क्वार्टर एव्री मंथ। देयर आर फेसेस 2018 आई डिड नॉट मेक मनी अह सिक्स सेवन मंथ्स इन अ रो। हम्म एंड देन यू अह देन थिंग स्टार्ट परफॉर्मिंग एंड 23 वाज़ अ पीरियड वेयर दैट 50 अभी मैंने बोला 20 80 20 आउट ऑफ़ दैट 50-60% रिटर्न। द 40% केम इन द नवंबर टू दिसंबर होल हां दो महीने में होल ईयर वाज़ लीन बट देन देयर केम अ फेस वेयर इट मेड द ईयर सो इट्स वैरी नॉन लीनियर काइंड ऑफ़ अ रिटर्न व्हिच इज़ व्हाट आई वेट फॉर एंड आई नो फॉर अ बिगिनर इट हैज़ टू इट इज़ वैरी एज अ ह्यूमन बीइंग वी ऑलवेज क्रेव फॉर सम सॉर्ट ऑफ़ अ लिनियारिटी मतलब वी नीड सम सॉर्ट ऑफ़ अ फमिलियरिटी वेयर एव्री हाउ एवरी डे प्लान पैन्स आउट और एव्री मंथ पैंस आउट सो डोंट यू लॉन्ग फॉर दैट काइंड ऑफ़ अ स्टेबिलिटी और अ फमिलियरिटी? फॉर दैट यू हैव विल्स टू पे सोर्सेस। नो आई आई गेस दैट सोर्सेस तो है ही बट स्टिल डू यू ट्राई टू यू नो ब्रिंग दैट लीनियरिटी इंटू योर ट्रेडिंग? बिकॉज़ आई ट्राई टू डू। हम्म बिकॉज़ आई एम इंटू ऑप्शंस राइटिंग एंड आई एम इंटू एक्सपायरी ट्रेडिंग बिकॉज़ मुझे हर महीने लाइक एक कंसिस्टेंट मुझे चाहिए। आई एम नॉट गनिंग फॉर 10 ऑवर 20 ऑवर काइंड ऑफ़ ट्रेड्स। बट आईदर फॉर भाई मेरा रिस्क को मैं करता रहता हूं बट मंथ में 3%वर आई डोंट हैव टारगेट्स मंथ फॉर मी इट्स अ वैरी नॉन लिनियर सीजनल एव्री ईयर यू गेट अबाउट टू टू सीज़ंस टू फेसेस वेयर थिंग्स विल स्टार्ट रियली वर्किंग इफ यू आर वेरी गुड ईयर देन यू कैन हैव इवन लाइक 23 वी हैड द होल ईयर वाज़ वेरी गुड ऑन एन एवरेज साल में दो ही ऐसे केस आते हैं जो तीन-ती महीने के लिए मार्केट चलती है व्हिच इज़ इज़ वेयर योर मनी इज़ रिमेनिंग मंथ्स यू जस्ट प्रिजर्व दैट एंड नॉट लूज़ योर चिप्स। वो अवेयरनेस है तो आई डोंट इवन ट्राई टू मेक द सेम अमाउंट ऑफ़ मनी इन दोज़ मंथ्स बिकॉज़ देन आई विल गिव इट बैक। और फॉर दैट मे बी आई विल हैव टू स्विच माय स्ट्रेटजी व्हिच आई एम नॉट एनीवे टचिंग इट। सो मानस भाई इट वाज़ अ रियली एनरेथिंग कॉन्वर्सेशन। मजा आया तो जाते-जाते और व्हाट्स योर ब्रू टिप। टू स्टार्ट आओ सीखो ऑब्जर्व करो और पहले एक साल प्रॉफिट के बारे में मत सोचो क्योंकि ये स्किल है इसमें टाइम लगेगा उस स्किल को जब आ जाएगा देन यू हैव द रिमेनिंग लाइफ टू डू व्हाट यू वांट एंड इफ यू हैव अ स्माल लाइक मेजोरिटी पीपल एवरीवन कम्स द स्माल मनी स्मॉल मनी इज़ कैपिटल इज़ नॉट अ इशू द स्किल गेटिंग द राइट स्किल इज़ द इशू वंस यू हैव द स्किल योर माइंड ओपन्स अप एंड यू विल फाइंड बैंक कैपिटल। कैपिटल विल फाइंड यू इफ यू हैव द स्किल। दिस इज व्हाट इट हैज़ वर्क फ्रॉम। व्हाट्स द व्हाट्स द युजुअल टाइमलाइन? लेट्स से फ्रॉम अ न्यू बी टू समवन हु हैज़ मोर ऑर लेस एक्वायर्ड दिस स्किल। तो क्या टाइमलाइन हो सकता है? लाइक व्हाट्स द टाइम पीरियड फॉर टाइम पीरियड फॉर? फ्रॉम बीइंग अ न्यू बी टू एक्वायरिंग दिस स्किल। इफ यू आर इन द राइट डूइंग द ऑल द राइट थिंग्स आई वुड से वन एटलीस्ट अ ईयर टू व्हेयर यू आर ऑब्जर्विंग एवरीथिंग यू आर राइटिंग डाउन ऑल योर ट्रेड्स यू आर गोइंग थ्रू ऑल योर ट्रेड्स आफ्टर एव्री 10 ट्रेड्स इफ यू आर लॉक बीम बेसिकली इफ यू आर लॉक्ड एंड यू आर नोटिंग डाउन एवरीथिंग देन द वन ईयर विल हैव अप्स डाउन्स यू हैव गॉन थ्रू अप साइकिल डाउन साइकिल देन अनदर अप साइकिल इन द नेक्स्ट डाउन साइकिल यू विल लूज़ लेस दिस विथ दैट आई विल आई कॉल इट लाइक 100 ट्रेड्स हम् 5 टू 100 ट्रेड्स। इफ इन द फर्स्ट 50 टू 100 ट्रेड्स, यू आर डूइंग ऑल दीज़ थिंग्स एंड नोटिंग आउट एवरीथिंग। यू आर अ डिफरेंट पर्सन आफ्टर द ऑन द 100 एंड फर्स्ट ट्रेड। एंड देन यू डोंट नीड माय हेल्प और वेंट टू स्केल कैपिटल और यू डोंट नीड टू कॉल एनीवन फॉर दैट। एब्सोलुटली। इट वाज़ ग्रेट फेम यार। टॉकिंग टू यू। एंड थैंक्स फॉर बीइंग हियर। तो, प्रॉबब्ली आई लव टू हैव अनदर राउंड ऑफ़ कन्वर्सेशन प्रॉबब्ली डाउन डाउन द लाइन। श्योर श्योर एंड वी विल कैच अ प्रॉब्लेम इन गोवा अगेन ठीक सो या इन्वेस्टमेंट इन सिक्योरिटीज मार्केट सब्जेक्ट टू मार्केट रिस्क रीड ऑल द रिलेटेड डॉक्यूमेंट्स केयरफरली बिफोर इन्वेस्टिंग। प्लीज रीड द रिस्क दिस डाकूमेंट्स केयरफरली बिफोर इन्वेस्टिंग इन इक्विटी शेयर्स। डेरिवेटिव्स, म्यूचुअल फंड्स एंड एंड एंड एंड एंड एंड एंड एंड एंड एंड अल अदर इंस्ट्रूमेंट्स ट्रेड ऑन स्टॉक एक्सचेंजेस।