अगर इस सीरीज की सारी वीडियोस आपने देखी हैं तो यह वीडियो आपके लिए है और अगर नहीं देखी है तो भी यह वीडियो आपके लिए है। मैं मानस अरोड़ा इस वीडियो में समराइज करूंगा। मेरे लिए स्विंग ट्रेडिंग क्या होती है? मिनिमम क्राइटेरिया क्या है किसी स्टॉक को स्विंग ट्रेडिंग करने के लिए? मेरे लिए वीसीपी क्या होती है? किस तरह से मैं उसको डिफरेंटली देखता हूं। यह सारे कॉन्सप्ट्स को एक वीडियो में दोबारा समराइज़ करते हैं। तो चलिए स्क्रीन पे चलते हैं। तो, यह जीआरएससी का चार्ट है। पहली वीडियो में मैंने आपको बताया था कि स्विंग ट्रेडिंग में हर स्टॉक ऊपर एक लेग में नहीं जाता है। उसमें एक अपमूव आता है। फिर ये डाउन फिर दोबारा अपमूव। इन्हीं अपम मूव और डाउन मूव को स्विंग्स कहते हैं। हमारा ऑब्जेक्टिव स्विंग ट्रेडिंग में यह स्विंग्स कैच करना है। और जैसा मैंने आपको पहली वीडियो में बताया था कि हर स्टॉक की स्विंग उसके अ मार्केट कैप पे डिपेंड करती है। फॉर एग्जांपल स्माल कैप स्टॉक्स जैसे आप देख रहे हैं 151% ऊपर गया। उसके बाद जाके स्विंग आया। डाउन स्विंग आया। फिर दोबारा 64% ऊपर गया। सारे स्टॉक्स ऐसा नहीं कर सकते। बड़े स्टॉक्स फॉर एग्जांपल लार्ज कैप उनको आप स्टडी करेंगे तो उनकी स्विंग्स काफी इससे बहुत कम होंगी। लाइक 20-30% का एक स्विंग आएगा। फिर 10% करेक्शन फिर एक 20% मूव। तो आपको अपने स्टॉक सिलेक्शन में जब भी अगर आपके पास कोई कैंडिडेट है आप उसकी पुरानी हिस्ट्री देखिए और उसके नेचर से आप पुराने मूव से आप उसके नेचर को गेस कर सकते हैं कि उसमें ऑन एन एवरेज कितनी मूव आती है जब वो चलता है और यह भी एक रीज़न है मुझसे पूछा जाता है कि आप एफएओ क्यों नहीं ट्रेड करते या आप बड़े स्टॉक्स क्यों नहीं ट्रेड करते उसका ऑब्वियसली रीज़न ये है क्योंकि उनमें इतनी बड़ी मूव्स नहीं मिलती तो स्विंग ट्रेडिंग में एक लिमिटेशन है। स्टॉक कैन नॉट गो टू 500 600 700% अप विदाउट करेक्टिंग लाइक दिस। तो आपको अपने कैंडिडेट की हिस्ट्री देख के आपको रियलिस्टिक एक्सपेक्टेशन रखनी होगी कि स्विंग ट्रेडिंग में आप कितना अ एक्सपेक्ट कर सकते हैं उस छोटी ड्यूरेशन में। उसके बाद हमने सीखा कि कैसे मेरे मिनिमम क्राइटेरिया क्या हैं किसी स्टॉक को स्विंग ट्रेड करने के लिए वो पिछले तीन-4 महीनों में मिनिमम 30% अप होना चाहिए। जैसे अगर मैं इसी स्टॉक को कंसीडर करूं अगर मान लीजिए आज यह दिन है तो वो पिछले कुछ हफ्तों में कितना ऊपर है क्लियरली 30% से काफी ज्यादा है। उसके बाद उसमें कंसोलिडेशन क्वालिटी कैसी है? कितनी क्लीन है? कोई मैसिव बिग रेड डज़ नहीं है और ग्रीन डज़ में वॉल्यूम रेड डज़ से कई ज़्यादा है। आप यहां भी देख सकते हैं वॉल्यूम पूरे अपमूव में ग्रीन डज़ में ज्यादा था और उसके बाद हमको आइडेंटिफाई करना होता है लो वोलेटिलिटी पीरियड जिसमें वोलेटिलिटी हमने पिछले वीडियो में समझी कि वीसीपी क्या होती है? बीसीपीस अ फुल फॉर्म इज़ वोलेटिलिटी कॉन्ट्रक्शन पैटर्न बट मेरे लिए उसकी फुल फॉर्म है वोलेटिलिटी कॉन्ट्रक्शन प्रिंसिपल बिकॉज़ यही हर स्टॉक वोलेटाइल होता है और एक फज़ आता है जब उसकी वोलेटिलिटी कम होती रहती है और हमारा काम है कि ऐसे फास्ट मूविंग स्टॉक्स को लो वोलेटिलिटी पीरियड आइडेंटिफाई करना जैसा इस स्टॉक ने पिछले 6 सात दिनों से काफी कम वोलेटाइल है कंपेयर टू अगर आप देखेंगे 29% 16% और पिछले कुछ दिनों में बैक टू जस्ट 4% सो अगर स्टॉक प्रायर अप ट्रेंड में है और अब वह बिल्कुल टाइट हो चुका है। तो प्रोबेबिलिटी है कि उस वो दोबारा अप ट्रेंड कंटिन्यू करेगा जैसा इस स्टॉक में हुआ। अभी तो मैं कुछ अगर समराइज करूं तो फर्स्ट ऑफ ऑल स्विंग ट्रेडिंग की एक्सपेक्टेशन आपको क्लियर रखनी पड़ेंगी। कितने दिन में कितनी मूव मिल सकती है। क्या अपर लिमिट है। क्या कितने दिन की ड्यूरेशन में आपको अपर लिमिट एक्सपेक्ट करने चाहिए। किस तरह के स्टॉक्स ट्रेड करने चाहिए? फास्ट मूविंग या स्लो मूविंग। अगर आपको अपना अकाउंट लार्ज स्टॉक्स में डालेंगे तो आपकी रिटर्न अकॉर्डिंगली आपको सेट करनी पड़ेगी। अगर आप स्माल कैप्स में करेंगे तो आपको दिख सकता है कि उसमें ज्यादा फास्ट मूव्स आती हैं और किस तरह का जो मिनिमम क्राइटेरिया है पिछले कुछ दिनों में मिनिमम 30% अप होना चाहिए और उसकी कंसोलिडेशन क्वालिटी एकदम क्लीन और फिर ऐसे टाइम कि जैसे यह भी एक टाइट फेस था यहां ट्रेड मिला ज्यादा ऊपर नहीं गया स्टॉप हुआ बट दोबारा सेटअप हुआ और सेकंड टाइम में सेकंड अटेम्प्ट में काफी क्लीन चला गया। तो दिस इज़ हाउ द होल कासेप्ट इज़। सो ये अपोलो का चार्ट है। ये इस पे मैंने 20 पीरियड मूविंग सिंपल मूविंग एवरेज डेली चार्ट पे लगा रखी है। इससे अगर आप बिगिनर हैं तो शुरू में आपको ट्रेंड शायद विदाउट दिस लाइन आइडेंटिफाई करने में डिफिकल्टी हो। बिकॉज़ योर आईज़ आर नॉट ट्रेंड टू स्पॉट इट। सो यू कैन हैव दिस लाइन। इससे आपको ट्रेंड आइडेंटिफिकेशन में हेल्प मिल सकती है। तो आप देख सकते हैं कि स्टॉक 98% था। उसके बाद करेक्शन आई 26% की। क्राइटेरिया में मैंने आपको बताया था करेक्शन ज्यादा नहीं होनी चाहिए 2025% के आसपास। एंड देन स्टॉक दोबारा से 20 मूविंग को रिक्लेम करता है। और रिक्लेम करने के बाद आप देख सकते हैं दो दिन से कितना नैरो है। मैंने आपको बताया था कि बुक में वीसीपी की टेक्स्ट बुक इन डेफिनेशन ड्रॉ करके दिखाई थी। बट मैंने अपना व्यू दिया था कि आप इसको बार टू बार भी देख सकते हैं। 9% डाउन टू जस्ट 2% तो एक स्टॉक जो 98% अप था करेक्शन आने के बाद रिक्लेम करता है अप ट्रेंड दोबारा स्टार्ट हो जाता है बैक टू बैक हायर लोस बना रहा है हायर हाईज़ बना रहा है हायर हाई हायर लोज़ वो स्टॉक 9% मूव देने के बाद 2% नैरो रेंज में आ गया। तो यही वीसीपी है डिफरेंट वे में देखने की और इसके बाद इसमें ट्रेड मिला जो कुछ इस तरह परफॉर्म किया उसने। फिर एक और ट्रेड है इस स्टॉक में भी क्लियरली आप देख सकते हैं 100% अपमूव और करेक्शन काफी कम। पिछले एग्जांपल से आप देख सकते हैं वह 26% करेक्शन थी। इसमें सिर्फ 15% की करेक्शन है। उसके बाद दोबारा स्टॉक रिक्लेम करता है 20 मूविंग एवरेज और फिर 1.5% कंप्लीट इनसाइड बार इसके इस पूरे मूव देने के बाद 11% की मूव देने के बाद स्टॉक इतना नैरो रेंज इतना टाइट हो जाता है कि यहां आप छोटे स्टॉक के साथ अटेम्प्ट कर सकते हैं। जैसे मैंने आपको बोला था कि अगर आपके स्टॉप 5% है और कॉन्ट्रैक्शन पांच से नीचे हो गई है तो वो फेवरेबल आपके फेवर में है। आपके स्टॉप लॉस के अंदर कॉन्ट्रैक्शन है तो आप रिस्क उठा सकते हैं। तो यहां स्टॉक सिर्फ 1.5% नैरो हो चुका है। अब इससे कम ज़ीरो तो हो नहीं सकता क्योंकि कुछ ना कुछ तो मूवमेंट आएगी। तो ये एक कंडीशन है जहां आप रिस्क कैलकुलेटेड रिस्क ले सकते हैं और ये मेरी इसी पॉइंट पे ट्रेड थी और उसके बाद कुछ इस तरह 37% ऊपर अराउंड छ सात दिनों में। सो दिस इज़ अनदर स्टॉक। इसमें भी अभी रिसेंटली अ 86% की मूव आई और काफी आप देख सकते हैं जब भी मूव अपमूव आई वॉल्यूम रेड डेज से काफी ज्यादा है। काफी सारे ग्रीन डेज हैं और ह्यूज वॉल्यूम के साथ है। स्टॉक 20 एसएमए के पास आता है और उसके पास आने के बाद इमीडिएटली दोबारा से बाउंस देता है। यानी करेक्शन करेक्शन इस केस में अब तक की सबसे स्ट्रांगेस्ट सिर्फ अराउंड 13% और इमीडिएटली मूव करने के बाद आप अगर इन तीन दिन में ध्यान देंगे यह इनसाइड बार है इसके यह है इसके अंदर तो बैक टू बैक 5% 3% और अब सिर्फ 1.5% वोलेटिलिटी कॉन्ट्रक्शन प्रिंसिपल। तो आप एक फास्ट मूविंग स्टॉक में ऐसा फॉर्मेशन देख रहे हैं और इसके [गला साफ़ करने की आवाज़] बाद अगर आप अटेमप्ट नहीं करेंगे तो आप एक अच्छी ओपोरर्चुनिटी को मिस कर सकते हैं और मैंने यह ट्रेड यहां लिया और कुछ चारप दिनों में वो अराउंड 20% ऊपर था। तो यह है बीसीपी। अब तक जितना भी हमने सीखा कांसेप्ट ऑफ स्विंग ट्रेडिंग कैसे स्विंग ट्रेडिंग कितने दिनों में कितनी मूव आती है फास्ट मूविंग स्टॉक्स वर्सेस स्लो मूविंग स्टॉक्स और कैसे वोलेटिलिटी वीसीपी को हम डिफरेंटली आइडेंटिफाई कर सकते हैं बार टू बार ऑन डेली फ्रेम ऑन 60 मिनट फ्रेम ऑन व्हाटएवर फ्रेम यू वांट टू ट्रेड यह प्रिंसिपल आपको हर फ्रेम में वैलिड होगा जितना छोटा फ्रेम करेंगे उतने अनरिलायबल सिग्नल मिलेंगे उतने ज्यादा सिग्नल मिलेंगे और फिर आप कंफ्यूज हो जाएंगे किस-किस में जाएं। तो मैं मोस्टली डेली और आवरली में ट्रेड करता हूं और ये इस तरह से हमने मैंने इनमें तीन स्टॉक्स में बीसीबी ढूंढी। तो ये वीडियो में मैंने समराइज किया है। अब तक हमने कितना सीखा आने वाली वीडियो में हम बाकी स्विंग ट्रेडिंग के कासेप्ट्स सीखेंगे। इन्वेस्टमेंट एंड सिक्योरिटी मार्केट सब्जेक्ट टू मार्केट रिस्क रीड ऑल द रिलेटेड डॉक्यूमेंट्स केयरफुली बिफोर इन्वेस्टिंग प्लीज रीड द रिस्क दिस डॉक्यूमेंट्स केयरफुली बिफोर इन्वेस्टिंग इन इक्विटी शेयर्स डेरिवेटिव्स म्यूचल फंड एंड अदर इंस्ट्रूमेंट्स ट्रेड ऑन स्टॉक एक्सचेंजेस