हाउ डू यू मैनेज योर इमोशंस व्हेन यू गेट स्टॉप्ड आउट एंड यू सी द स्टॉक बाउंसिंग? यह आपके साथ जिंदगी भर होगा। जब तक आप ट्रेड कर रहे हैं, यह आपकी ट्रेडिंग जर्नी के एंड तक आपके साथ होगा। इसको एक्सेप्ट कीजिए और इसको मैनेज करना सीखिए। कभी भी स्टॉक्स में ज्यादा अटैचमेंट मत रखिए। इफ यू गेट स्टॉप्ड आउट, जस्ट बिलीव योर स्टॉप्स। इफ यू गेट स्टॉप्ड आउट यू कैन पुट दी नेम इन अ सेपरेट वॉच लिस्ट एंड कीप ट्रैकिंग देम। अगर यह दोबारा सेटअप हो रहे हैं, टेक द ट्रेड इन इन द सेम नेम्स अगेन। गिव देम प्रायोरिटी ओवर अ न्यू नेम बिकॉज़ यू हैव बीन स्टॉप्ड आउट। मेनी गॉट स्टॉप्ड आउट लाइक यू। मेनी वीक हैंड्स आर आउट नाउ। और नेक्स्ट मूव क्लीन हो सकती है। और नेक्स्ट अटेम्प्ट और पावरफुल हो सकता है। इसीलिए कभी भी स्टॉप्ड होने के बाद उसको ट्रैक करना नहीं छोड़ना चाहिए। अगर वह दोबारा सेटअप हो रहा है मेरी प्रायोरिटी पे वो नेम्स ज्यादा होते हैं। एंड मैं नेक्स्ट टाइम कई बार ज्यादा क्वांटिटी से भी उनको खरीदता हूं। इट्स नॉट अ रिवेंज ट्रेडिंग बट इट्स लाइक आई एम गेटिंग कॉन्फिडेंस दैट द स्टॉक इज़ जस्ट शेकन आउट मेनी वीक हैंड्स और वो दोबारा सेटअप हो रहा है। इसका मतलब अब उसमें वीक हैंड्स कम है और मूव क्लीन हो सकती है। इसलिए मैं अपनी क्वांटिटी बढ़ा रहा हूं। तो दिस इज हाउ आई मैनेज माय इमोशंस एंड आई ट्रूली एक्सेप्टेड दैट दिस विल कंटिन्यू टू हैपन एंड माय जॉब इज टू रिअसेस एंड जस्ट सी इफ इट वास गिविंग एट्री अगेन हाउ डू यू मैनेज योर इमोशंस व्हेन यू गेट स्टॉप्ड आउट एंड यू सी द स्टॉक बाउंसिंग यह आपके साथ जिंदगी भर होगा जब तक आप ट्रेड कर रहे हैं यह आपकी ट्रेडिंग जर्नी के एंड तक आपके साथ होगा इसको एक्सेप्ट कीजिए और इसको मैनेज करना सीखिए कभी भी स्टॉक्स में ज्यादा अटैचमेंट मत रखिए। इफ यू गेट स्टॉप्ड आउट, जस्ट बिलीव योर स्टॉप्स। इफ यू गेट स्टॉप्ड आउट, यू कैन पुट दीज़ नेम इन अ सेपरेट वॉच लिस्ट एंड कीप ट्रैकिंग देम। अगर यह दोबारा सेटअप हो रहे हैं, टेक द ट्रेड इन इन द सेम नेम्स अगेन। गिव देम प्रायोरिटी ओवर अ न्यू नेम। बिकॉज़ यू बीन स्टॉप्ड आउट। मेनी गॉट स्टॉप्ड आउट लाइक यू। मेनी वीक हैंड्स आर आउट नाउ। और नेक्स्ट मूव क्लीन हो सकती है और नेक्स्ट अटेम्प्ट और पावरफुल हो सकता है। इसीलिए कभी भी स्टॉप होने के बाद उसको ट्रैक करना नहीं छोड़ना चाहिए। अगर वह दोबारा सेटअप हो रहा है मेरी प्रायोरिटी पे वो नेम्स ज्यादा होते हैं। एंड मैं नेक्स्ट टाइम कई बार ज्यादा क्वांटिटी से भी उनको खरीदता हूं। इट्स नॉट अ रिवेंज ट्रेडिंग बट इट्स लाइक आई एम गेटिंग कॉन्फिडेंस दैट द स्टॉक इज जस्ट शेकन आउट मेनी वीक हैंड्स और वह दोबारा सेटअप हो रहा है। इसका मतलब अब उसमें वीक हैंड्स कम है और मूव क्लीन हो सकती है। इसलिए मैं अपनी क्वांटिटी बढ़ा रहा हूं। तो दिस इज हाउ आई मैनेज माय इमोशंस एंड आई ट्रूली एक्सेप्टेड दैट दिस विल कंटिन्यू टू हैपन।