अ विजुअलाइजेशन कैसे प्रैक्टिस किया जा सकता है विजुअलाइज करके ये उसका ग्रोथ होती है ऐसा नहीं कि ग्रोथ नहीं होती पैटर्न से आप ग्रो करते हैं लेकिन आप वही काम करते हैं जिसके पैटर्न आपने देखे हैं यानी एक बंदर खेती कर सकता है पैटर्न देख के राइट लेकिन वह एक एरोप्लेन नहीं बना सकता व्हाई जितने लोग पैटर्न मैच करते हैं मैं यह कह रहा हूं कि आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस आप सबको रिप्लेस कर देगी आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस इज अ रोबोट यदि आप ये जानना चाहते हैं कि आज के डेट में स्मार्ट पीपल क्या कर रहे हैं? उसका सिंपल सशन क्या है? तो आप व कॉम्बिनेटर में चले जाइए। ठीक है? और यहां पे सिंपली इसको खोल लीजिए कि ये आपका स्टार्टअप डायरेक्टरी है यहां पे। व्हाट इज द ऑोजिट दैट कैन हैपन एंड हु कैन क्रिएट दैट ऑोजिट। राइट? देन यू नो इट इज़ द इनफॉर्म पार्टिसिपेंट दैट कैन क्रिएट द ऑोजिट। दैट इज हाउ यू इंप्रूव योरसेशन। अभी जो आप विजुअलाइजेशन के बारे में कर रहे थे मैं उसी को थोड़ा एक्सटेंड करना चाहता हूं। पूछना चाहता हूं कि विजुअलाइजेशन कैसे सीखा जा सकता है? कैसे प्रैक्टिस किया जा सकता है? विजुअलाइजेशन कैसे प्रैक्टिस किया जा सकता है? विजुअलाइज करके ये उसका ठीक है तो इंटरेस्टिंग बात क्या है कि आप जहां है यहां पे ठीक है वहां से तीनों सिनेरियो को विजुअलाइज कीजिए सोचिए कि स्टॉक ऊपर जाएगा तो कैसा लगेगा ठीक है स्टॉक नीचे जाएगा तो कैसा लगेगा स्टॉक साइडवेज रहेगा तो कैसा लगेगा राइट अब होएगा क्या कि जब आप ऊपर जाके आपने विजुअलाइज किया तो आपका दिमाग जैसे मैंने आपको कहा ना कि हम लोगों का जो माइंड है वो एक पैटर्न मैचिंग मशीन है। ठीक है? हम लोगों को वाई तक जाने के लिए एफर्ट करना पड़ता है कि क्योंकि वाई जो है वो ह्यूमन नेचर का पार्ट नहीं इसलिए इट टेक्स टाइम। राइट? व्हाई जो है वो वो ह्यूमन ह्यूमनकि उसका दिमाग बहुत एक्सीलेंट है। इसलिए वो वाई के ऊपर सोच पाता है। वाई और पैटर्न में अंतर क्या है? पैटर्न से आपकी ग्रोथ होती है। ऐसा नहीं कि ग्रोथ नहीं होती। पैटर्न से आप ग्रो करते हैं। लेकिन आप वही काम करते हैं जिसके पैटर्न्स आपने देखे हैं। यानी एक बंदर खेती कर सकता है पैटर्न देख के। राइट? लेकिन वो एक एरोप्लेन नहीं बना सकता है। क्योंकि उसने एरोप्लेन देखा नहीं। उसने पैटर्न में ये कर सकता है कि वो बीज फेंकेगा तो उससे पौधा उगेगा। वो यदि उसका पैटर्न मैच कर ले ना कि बीज मैं फेंकता हूं तो पौधा उगता है। ठीक है? वो वो कर लेगा। लेकिन वो एरोप्लेन नहीं उड़ा सकेगा कभी भी। ठीक है? इसी चीज का अंतर है। वाई में और पैटर्न के बीच। ठीक है? और व जितने लोग पैटर्न मैच करते हैं, मैं यह कह रहा हूं कि आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस आप सबको रिप्लेस कर रही है। आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस इज अ रोबोट अ काइंड ऑफ रोबोट। फॉर दोज़ पीपल जैसे रोबोट क्या करता है? आप अभी यदि कार फैक्ट्री में जाएंगे तो आप देखेंगे रोबोटिक काम आपका सारा सेट दिख रहा है। राइट? तो उसने मजदूर रिप्लेस कर दिया। जो काम पहले फिजिकल स्ट्रेंथ से होता था ना वह काम रोबोट्स ने रिप्लेस कर दिया। जो काम अभी मेंटल इससे होता है उस काम को एआई रिप्लेस करके लेकिन क्या चीज एआई रिप्लेस नहीं कर सकते क्या ह्यूमन के पास लास्ट उल्टे बच जाता है इट इज द व्हाई अंडरस्टैंडिंग ऑफ द वाई ठीक है जो सब्जेक्टिविटी है यह इंसान की सबसे बड़ा गुल इंसान के अंदर जहां वो कुछ डिफरेंट विजुअलाइज कर सकता है डिफरेंट समझ सकता है और इसको पैटर्न्स जो पैटर्न्स के थ्रू नहीं हो सकते और आने वाले समय में क्या होगा कि आने वाले समय में जो समझिए मैं भागलपुर में रहता हूं। भागलपुर में सिल्क का बहुत बड़ा काम होता है। ठीक है? होता था। ठीक है? बाद में लालू आ गया। उसने सब खत्म कर दिया। बिजली बिजली की बहुत प्रॉब्लम। लेकिन यहां पे एक सेक्शन है। मतलब मेरे जो नाना जी थे उनको सिल्क की फैक्ट्री थी। नाना जी की जो ससुराल थी वहां भी सिल्क की फैक्ट्री थी। ठीक है? तो इस तरह से सिल्क का बहुत काम था। दसर सिल्क उसको। तो यहां पे एक एक जो दूसरे टाइप के जो हम लोगों का तो पावर लूम था दूसरे टाइप का जो सिल्क का काम होता है वो होता है हद कर ठीक है हाथ से बने हुए कपड़े ठीक है अब आप बोलेंगे बहुत इनफिशिएंट वे काम करने का लेकिन यदि आप आज की डेट में जाएंगे ना आपको मशीन से स्टिच बहुत कुछ मिलेगा मशीन के बहुत सारे कपड़े मिलेंगे फाइन भी मिलेंगे सब कुछ होगा लेकिन जो हथकर्घा होता है या हैंडीक्राफ्ट जिसको आप एक तरीके से बोल सकते हैं हथकरगा हैंडीक्राफ्ट नहीं लेकिन जहां भी ह्यूमन टच इनवॉल्वड है। ठीक है? चाहे आप आज के डेट में आप एक टीशर्ट खरीद के पहन सकते हैं। अच्छी से अच्छी भी खरीद के पहन सकते हैं। लेकिन एक जो होता था आप टेलर के पास जाते थे। टेलर आपके लिए कस्टम फिटिंग का कपड़ा था। इट इज स्टिल इट बिकम अ लग्जरी व्हिच एट एन अरर्लियर स्टेज यूज टू बी अ सिंपल सिचुएशन। सिंपल थिंग जैसे जिंदगी में हर आदमी के इसमें चलता है। लेकिन आज के डेट में वो ह्यूमन टच जो है इट इज द मोस्ट प्रीमियम प्रोडक्ट दैट यू कैन से। राइट यदि आज के डेट में मैं इस क्रू प्रोग्राम को रिकॉर्ड कर ठीक है इंफॉर्मेशन आपको सेम मिलेगी लेकिन इट डजंट इन्वॉल्व द ह्यूमन टच राइट मैं एक डेड वीडियो देख रहा हूं मेरा एफर्ट कुछ नहीं जा रहा है ठीक है मेरा एज एन इंस्ट्रक्टर मेरा कोई एफर्ट नहीं जा रहा है लेकिन क्या आप मुझसे कनेक्ट कर पाएंगे उस लेवल पे जैसे अभी हम लोग कनेक्ट कर पा रहे हैं नहीं कर पाएंगे नहीं कर पाएंगे वो सिर्फ इंफॉर्मेशन होगी वो डेड इनफार्मेशन होगी और मैं इस दुनिया में डेड इंफॉर्मेशन से बहुत चिढ़ता हूं राइट? जब तक उसमें इमोशन नहीं आता ना, आप देखिए कि हर स्टोरी जो चलती है, यदि आप लोग टाइटेनिक इतना पसंद करते हैं, क्यों पसंद करते हैं? बिकॉज़ देयर इज़ एन इमोशनल सिचुएशन दैट हैपेंड एट टाइम। तो मैं एक बार गुलजार साहब को पढ़ रहा था। उन्होंने कहा कि सुख जो है वो सीमित समय तक रहता है और उड़ जाता है। दुख बहुत लंबे समय तक चलता है। तो क्या हुआ कि बिकॉज़ जो जैक था उसमें टाइटेनिक में वो डूब के मर गया। ठीक है? दैट इज व्हाई टाइटेनिक बिकम सो आइकॉनिक इन दैट केस। राइट? जहां भी आप इमोशनल टच डाल सकते हैं, दैट इज व्हाट सेल्स बेसिकली वो चीज बिकती है मार्केट में। तो ये जो ह्यूमन इमोशन है ना इसको कभी एआई रिप्लेस नहीं कर सके। वो सब कुछ को रिप्लेस कर देगा। आज के डेट में एआई जो है वो आपकी या कंप्यूटर जो है वो आपका एमएफ हुसैन से बहुत बढ़िया पेंटिंग बना सकता है। लेकिन एमएफ हुसैन के एब्स्ट्रैक्ट में या कोई भी ऐसे जो पेंटर्स होते हैं उसके एब्स्ट्रैक्ट में जो ह्यूमन टच है जो उसके एब्स्ट्रैक्ट का अंडरलाइनिंग है उसको कभी भी मशीन रिप्लेस नहीं कर सकती। दैट इज वेयर योर एज लाइ मुझे मिलते हैं पूछते हैं कि आप ट्रेडर जो है उसके पास एज क्या एल्गो उसको रिप्लेस क्यों नहीं कर सकते? राइट? एल्गो कौन लिख रहा है? ह्यूमन लिख तो ह्यूमन ही लिख रहे हैं। ह्यूमन ही लिख रहे हैं। राइट? तो ह्यूमनकि ह्यूमन बहुत किस्म के एल्गोस लिख सकते हैं। राइट? वो एक ही तरह के एल्गो तो लिखेंगे नहीं। अपने बिलीव्स को वो एल्गोरिदम के थ्रू कर रहे हैं। खुद एग्जीक्यूट नहीं कर रहे। एल्गो के थ्रू कर रहे हैं। जब तक जो आपकी ट्रेडिंग है इसके अंदर इमोशंस इनवॉल्व है। राइट? तब तक ह्यूमन के पास एज है और इमोशंस हमेशा इनवॉल्वड रहेगा। इट कांट बी रिप्लेस्ड। डिस्कशन कहां पे बेनिफिशियल है? जहां वो आपको जहां वो आपको कोई मेजर बेनिफिट देता हो। जब आप डांस एंगर की पोजीशन साइजिंग देखिए। डांस एंगर की पोजीशन साइजिंग बहुत ऊपर नीचे थी। तो मैंने यह किया कि सारे पोजीशन साइज को एवरेज कर दिया 43%। तो मैंने देखा कि वो 144 की जगह 147% बनाते। ठीक है? कि आप बोलेंगे कि कोई मेजर अंतर नहीं है। यदि वो एवरेज पोजीशन साइज भी करते। अब यहां एक इंटरेस्टिंग चीज देखिए। उनका ये जो रिटर्न होता ये फार्म मोर ग्रेटर होता हैड ही जस्ट इंक्रीज द साइज इन डीक्लिक व्हिच वास जस्ट 18% ऑन पोर्टफोलियो। राइट? हर ट्रेड जो था वो 65% 43% 50% 55% था। डीlिक एक ट्रेड था जो सबसे बड़ा गेनर था और वो 18% उन्होंने एलोकेट किया हुआ था। ठीक है? अब सिचुएशन क्या होती है? सिचुएशन यहां यह हुई कि डिक्लिक का कम से कम 15 से 20% का प्रॉफिट उनका पोर्टफोलियो पर मारा गया। अब आप बोलेंगे कंपनसेशन कैसे हुआ? क्योंकि यदि वो सारे में साइज बराबर करते तो भी उनका रिटर्न उतना ही आ रहा है। तो कंपनसेशन कहां से? कंपनसेशन आए ईएक्सटीएस में। जहां वो 68% उनकी 65% ओएल की जो साइज थी वो उन्होंने सिंपली स्विच कर दी एक्सटीएस में। तो वो उनका कंपनसेट हो गया। लेकिन व्हाट इफ डीिक हैड अ गुड साइज एंड ईएक्सटीएस हैज़ अ हायर साइज देन द रिटर्न वुड हैव बीन हायर ना वो हाई हो जाता तो वहां पे आपका जो समझिए कि आपका जो डिस्क्रीशन है वो कहां पे बेनिफिशियल है व्हेन यू आर सेटिंग अ लिमिट एंड गोइंग बियों्ड दैट व्हेन यू हैव मोर फथ इन टू द स्टॉक राइट वहां पे वो बेनिफिशियल तो जब आप विजुअलाइजेशन के आपके क्वेश्चन पे वापस आता हूं विजुअलाइजेशन आप कैसे करते हैं विजुअलाइजेशन आप ऐसे करते हैं कि आप दोनों तीनों सिनेरियो सोचिए क्या है यहां पे ठीक है यहां पे दो लेयर्स है पहले दोनों तीनों सिनेरियो सोचिए देखिए कि आपका माइंड सबसे पहले क्या कहता है क्या पॉसिबिलिटी है किस चीज में माइंड कहेगा कि क्या पॉसिबिलिटी है जो चीज उसने पीछे देखी हुई है हिस्ट्री रिपीट्स इटसेल्फ राइट अब आप यहां पे ये हो गया आपका थीसिस राइट हाई पॉसिबिलिटी क्या है कि यहां से ब्रेकआउट आएगा दैट इज माय थीसिस या नीचे की तरफ रेड कैंडल आए तो कल ब्रेकडाउन आएगा दैट इज माय थीसिस दिस नाउ थिंक द ऑोजिट हर आदमी जो उस चार्ट को देख रहा है वो आप ही की तरह देयर इज नो बेटर रिफ्लेक्शन ऑफ अ क्राउड देन यू योरसेल्फ है ना तो अब ये सोचिए कि व्हाट इफ देयर इज समथिंग डिफरेंट दैट हैपेंस एट दिस स्टेज क्या हो यदि यहां पे इससे डिफरेंट कुछ हो जाए थिंक ओवर दैट राइट यदि इससे डिफरेंट होगा तो वो कौन आदमी कर रहा है थिंक फ्रॉम दैट पर्सेक्टिव ब्रिंग द ह्यूमन बिहाइंड द एक्शन लिक्विडिटी के हाथ पैर नहीं होते। राइट? उसको चलाने वाला इंसान होता है। इंसान इंस्टीट्यूशन में भी काम करता है। इंसान रिटेलर के तौर पे भी काम करता है। राइट? तो जो आदमी उसको टर्न कर रहा है वो कैसा है? अभी अभी स्टैंड रकिन मिलर का एक इंटरव्यू आया। इंटरव्यू में उन्होंने कहा कि टेक्निकल एनालिसिस 20% काम कर रही है। जैसी वो पहले 30 साल पहले करती थी। ठीक है? मैं 30 साल पहले नहीं थी। ठीक है। मुझे मुझे कोई आईडिया नहीं 30 साल पहले वो कैसा काम करती है। मे बी ही वास ही इज राइट। राइट? मान मान लेते हैं। लेकिन उन्होंने एक पॉइंट उन्होंने कहा कि टेक्निकल एनालिसिस का इफेक्टिवनेस कम हो गया। यदि मैं इस पॉइंट को लॉजिक पे रख के देखूं तो उनका पॉइंट बिल्कुल गलत है। क्यों गलत है? मैं टेक्निकल एनालिसिस का बहुत बड़ा फैन नहीं हूं। यह आप जानते हैं जिस तरह वह अप्लाई किया जाता है। बट टेक्निकल एनालिसिस इज़ नॉट अ स्टडी ऑफ़ सेटअप्स एट ऑल। इट इज़ अ स्टडी ऑफ़ ह्यूमन बिहेवियर। इट इज अ स्टडी ऑफ लिक्विडिटी फ्लो। इट कैन नेवर बिकम इनफेक्टिव। राइट? अब यहां पे एक काउंटर आर्गुममेंट में उन्हीं के इंटरव्यू को मैंने सुना। इंटरव्यू लोगों ने बहुत प्रशंसा की। मुझे बहुत स्क्रिप्टेड इंटरव्यू लगा। ऐसा लगा कि स्क्रिप्ट पहले से डिसाइड कर ली गई है और दोनों जो इंटरव्यूअर और इंटरव्यू ही है दोनों उसी चीज को रिपीट कर रहे हैं। ठीक है? बट एनीवे व्हाटएवर दैट इंटरव्यू। राइट? उसमें वो एक पॉइंट यूज करते हैं व्हिच वाज़ वेरी इंटरेस्टिंग। और यही मैं यूज करूंगा उनके पॉइंट को काउंटर करने के लिए जो टेक्निकल एनालिसिस के बारे में वो कहते हैं एक लाइन कि आई लुक फॉर कि आप जो मार्केट में जो स्मार्ट पीपल है वो क्या कर रहे हैं? ठीक है? तो जब मैंने देखा कि स्मार्ट पीपल क्रिप्टो से एआई में जा रहे हैं। तो मैं एआई में स्विच कर गया। इसके लिए वो स्मार्ट पीपल के तौर पे हवाला क्या देते हैं? इसके लिए वो स्मार्ट पीपल के तौर पर हवाला ये देते हैं कि उनके स्मार्ट पीपल हो गए जो हार्व से स्टूडेंट निकल रहे हैं। उनकी टीम में जो स्मार्ट पीपल है उसकी बात अब यहां पे मैं आपको टेक्निकल एनालिसिस के सबसे बुनियादी कांसेप्ट पे ले जाता हूं। प्राइस डिस्काउंट्स एवरीथिंग यह स्मार्ट पीपल जो बाय करेंगे मार्केट में वह कहां आप देखेंगे इन प्राइस करेक्ट यस प्राइस पे जब आप देखेंगे लिक्विडिटी पे आप देखेंगे तो आप तो टेक्निकली देख रहे हैं ना हाउ कैन इट बी इनफिट दैट इज व्हाट ही इज़ डूइंग अभी आप यदि जानना चाहते हैं व्हाट स्मार्ट पीपल आर डूइंग राइट व कॉम्बिनेटर की साइट खोल लीजिए ठीक है सिंपल उसका डेटा निकाल लीजिए जितना स्टार्टअप डायरेक्टरी में आता है। ठीक है? ये कौन-कौन से स्टार्ट अप है? रुकिए मैं आपको दिखाता हूं। राइट? यदि आप ये जानना चाहते हैं कि आज के डेट में स्मार्ट पीपल क्या कर रहे हैं? उसका सिंपल स्यूशन क्या है कि आप बाय कॉम्बिनेटर में चले जाइए। ठीक है? और यहां पे सिंपली इसको खोल लीजिए कि यह आपका स्टार्टअप डायरेक्टरी है यहां पे। यदि मैं एक बीसीओ इन्वेस्ट करना चाहता हूं किसी चीज में। कैसे इन्वेस्ट करूंगा? सिंपल पॉइंट है। यह देख लीजिए यहां पे। ठीक है? और यहां पे आप न्यू टू लॉन्च डेट के हिसाब से या आप समझ लीजिए कि जो भी आपका टॉप टू बॉटम जो आपका रीसेंट के बैचेस है ना उसमें से स्टार्ट करते हैं। ठीक है? अब यहां से देखते जाइए ये जो बिनेसेस है ये किस में एआई एजेंट देख रहे हैं। ठीक है? देखते जाइए क्या है? अब इसी के बीच में आपको क्या देखना है? इंप्रूविंग एंड लीडिंग का कांसेप्ट यूज़ कीजिए। आज की डेट में एआई इज़ लीडिंग। राइट? यदि कोई नई थीम इमर्ज होगी, इट विल बी इन इंप्रूविंग। द मोमेंट यू सी इन दिस डायरेक्टरी दैट देयर इज सम न्यू सेक्टर इज़ इमर्जिंग। राइट? जब ब्लॉकचेन आया था ना एवरीवन वास डिस्कसिंग अबाउट ब्लॉकचेन। देयर आर अ लॉट ऑफ़ कंपनीज़ दैट मे बी यू कैन फाइंड इन ब्लॉकचेन। यदि हम लोग पीछे के कोर्ट्स में जाके इनके देखेंगे ना वी मे फाइंड अ लॉट ऑफ़ कंपनीज़ व्हिच बिलोंग टू ब्लॉकचेन टेक्नोलॉजी। राइट? दिस इज व्हाट द हार्व, द स्टैनफोर्ड पीपल आर डूइंग। राइट? यदि आप ट्रेंड देखना चाहते हैं कि दुनिया का ट्रेंड कैसे चेंज हो रहा है। दिस इज द वे टू लुक एट द ट्रेंड इन द वर्ल्ड। ठीक है? आप दूसरा काम क्या कर सकते हैं? यदि इसका सारा डाटा हम लोग स्क्रैप कर ले सारी कंपनी का। ठीक है? जो है इनके पास में उसको एआई में फीड कर दें और उसको बोले कि तुम ट्रेंड प्लॉट करो। ठीक है? कि कितने कंपनीज़ किस सेक्टर में आ रही है। क्योंकि यू विल सी कि जब एआई आपका इमर्ज होना शुरू हुआ द ट्रेंड विल स्टार्ट पिकिंग अप। मोर नंबर ऑफ कंपनी ऑफ एआई विल स्टार्टिंग दैट इज वेयर इट विल टेल यू दैट व्हाट द पीपल इज डूइंग राइट आप क्या कर रहे हैं यही चीज आप लिक्विडिटी के फ्लो से देख रहे हैं मैं स्टैंड को काउंटर करने के लिए ये दलील नहीं दूंगा कि ये पिछले 100 साल से काम कर रहा है मैं यह दलील दूंगा कि जो पॉइंट आपने यूज़ किया अपनी इंटरव्यू में जो चीज आप कह रहे हैं कि ये चीज रिपीटेडली मतलब जो स्मार्ट पीपल करते हैं वही मैं करता हूं दैट इज द वेरी बेसिक्स ऑफ़ टेक्निकल एनालिसिस इट कांट कांट बी रिप्लेस्ड राइट डे टाइप स्मार्ट पीपल आर बाय आई इट विल रिफ्लेक्ट इन प्राइस फर्स्ट देन इट विल कम इनू न्यूज़ राइट अभी के समय में स्टैंड जो कर रहे हैं वो उसमें स्मार्ट पीपल क्या कर रहे हैं ये देखने के लिए वो अपना कुछ मेथड यूज़ करते हुए जैसे मैंने अभी आपको वाई कॉम्बिनेटर का मेरा तरीका बताया टू सी दैट किस दुनिया में क्या चेंज होता है लेकिन उनका अपना तरीका होगा बट व्हेन अ कंपनी इज़ इन अ लिस्टेड स्पेस वो आदमी यह बोल सकता है कि वो यह देखेगा कि वेंचर कैपिटल फंड कार्ड आ रहा है आज के डेट में। वो भी हो सकता है एक तरीका देखने का। राइट? हम लोग जब लिस्टेड इस वेज़ में देख रहे हैं, हम लोग यह देखें कि लिक्विडिटी कहां फ्लो है। दैट इज़ व्हाट टेल्स यू दैट समथिंग इज़ वर्किंग, समथिंग इज़ शिफ्टिंग, ट्रेंड इज़ शिफ्टिंग। राइट? यह एक लाइन उनके पूरे पॉइंट को काउंटर करता है। दूसरा उन्होंने कहा है कि क्यों इनफेक्टिव है? उसका कारण यह है कि ज्यादातर लोग। अब मैं आपको दो कंपैरिजन दिखाता हूं। पीएस का चार्ट खोल लीजिए। यूएस मार्केट का चार्ट खोल लीजिए। ठीक है? टेक्निकल एनालिसिस कहां बेटर काम करेगी? बीएससी के चार्ट पर जहां ₹1 लाख, दो लाख रुपए की पर डे टर्नओवर होता है। नहीं इट विल वर्क फार बेटर देन द एंटायर इंडियन मार्केट से बेटर चार्ट आपको यूएस मार्केट में क्योंकि वो लिक्विड है। क्योंकि वहां क्राउड आपका बड़ा है। जनतंत्र कहां काम करता है? लोकतंत्र कहां काम करता है? जहां ज्यादा लोग जो है वो वोट कर सकते हैं और ओपनली वोट कर सकते हैं। राइट? वहां वो बेटर काम करता है। क्यों? क्योंकि कंसिस्टेंस या सैंपल साइजिंग जनत्र क्या है? जनतंत्र एक सैंपल साइजिंग की तरह है। आप एक दवा का टेस्ट कर रहे हैं। ठीक है? तो आप दवा का टेस्ट कितने चार लोगों पे करेंगे या चार लाख लोगों पे करेंगे ताकि आपको पता चले कि फ्लॉस क्या है। दैट इज हाउ टेक्निकल एनालिसिस वर्क्स। इट वर्क्स ऑन क्राउड एंड इट बिकम्स बेटर वि क्राउड। इट इवन द ऑोजिंग सिग्नल जिसकी वो बात कर रहे थे ना कि न्यूज़ खराब आई और स्टॉक ऊपर है। इट विल वर्क बेटर व्हेन देयर इज अ क्राउड व्हिच इज़ पैनिकिकिंग एंड द स्टॉक इज़ बिहेविंग ऑन द ऑोजिट साइड। सो ह एंटायर एस्टीमेट डिस्पाइट ऑफ़ ऑल द रेस्पेक्ट आई हैव फॉर हिम। उनका जो एंटायर यहां पे कांसेप्ट था वो कॉन्सेप्चुअली गलत था। और उसके लिए मुझे 30 साल पहले जाके देखने की जरूरत नहीं कि टेक्निकल एनालिसिस कैसा कर रहा था। उस पॉइंट राइट इसीलिए तो अब मैं विजुअलाइजेशन के क्वेश्चन पर एक बार वापस आता हूं। विजुअलाइजेशन का पॉइंट क्या है? थीसिस है। सबसे पहले विजुअलाइज कीजिए ऑल द पॉसिबल सिनेरियोस देन लुक फ्रॉम द पर्सेक्टिव ऑफ़ थीसिस एंटीथिसिस। ठीक है? अब आपको क्या सोचना है? अब आपको सोचना है कि आपका फर्स्ट इंस्टेंस क्या है? प्राइमा फेसी आपको क्या लग रहा है? ठीक है? क्योंकि जो आपको प्राइमा फेसी लग रहा है वो सबको लग रहा है। राइट? व्हाट इज द ऑोजिट दैट कैन हैपन एंड हु कैन क्रिएट दैट ऑोजिट राइट देन यू नो इट इज़ द इनफॉर्म पार्टिसिपेंट दैट कैन क्रिएट द ऑोजिट दैट इज हाउ यू इंप्रूव योर इंसुअलाइजेशन एट एनी सिचुएशन ठीक है यदि आप यहां पे उसके बाद जब आप ट्रेड्स लेते हैं जैसे अभी आपने देखा कि ट्रेड एग्जीक्यूशन के पार्ट पे अभी जैसे आप बोलेंगे कि अपना ट्रेड है इसमें ठीक है क्या क्या पॉइंट मैं आपको कह रहा था अभी आप बोलेंगे एबर का चार्ट जो मैंने डिस्कस किया आपके साथ। ठीक है? एबर में आप बोलेंगे कि मेरे लिए जब मैं एक्सजीक्यूट कर रहा हूं तो मैं क्या देख रहा हूं? मैं यह देख रहा हूं कि एम आई सेफ टू एक्सजीक्यूट। राइट? हाउ आई एम सेफ? बिकॉज़ आई हैव अ एंकर पॉइंट। राइट? उस एंकर तक प्राइस को जाना पड़ेगा ऊपर। देन ओनली आई विल गेट अ फ्री। ठीक है? ऐसा नहीं। यदि वो ग्रीन बार रहे फर्स्ट तो मेरे लिए बहुत डिफिकल्टी है क्योंकि मेरे पास एंकर पॉइंट नहीं। राइट? फर्स्ट बार जब रेड होती है इट मेक्स थिंग्स इज़ियर बिकॉज़ नाउ आई हैव एन एंकर पॉइंट एट दैट पॉइंट जहां से प्राइस टर्न हो सकती है। समझ रहे हो मेरी बात को? जी। तो इसलिए यहां मैं सेफ हूं। हम तो मतलब ये है कि यू क्रिएटेड ए थीसिस एंड टू क्रिएट सम सॉर्ट ऑफ ए कन्फर्मेशन फॉर योर थीसिस। यू क्रिएटेड एन इमेजिनरी पॉइंट कि अगर ये यहां से क्रॉस हुआ तो मेरी थीसिस कन्फर्म हो रही है। मैं इसका एक्शन ले सकता हूं। हां। हां। एंड आई कवर माय डिक्लाइन वहां पे। ठीक है। ये कर लिया मैंने। ठीक है। इस तरह से हम लोग उसको इंप्रूव करते हैं। तो मनीष हम लोग जो बार-ब बार कर रहे थे यही कर रहे थे। राइट? एट ईच पॉइंट ऑफ व्हाट इंटरेस्ट वी आर नाउ लुकिंग एट द थीसिस एंटी थीसिस। राइट? और ये जो वाई है ना बियों्ड अ पॉइंट ये हाउ और व्हाट के प्रैक्टिस से आपको ज्यादा इग्रेन हो। सो वो द मोर यू आर बिकॉज़ इट्स अ क्राफ्ट नो द मोर यू कीप ऑन डूइंग इट द मोर यू रियलाइज द न्यूसेस ऑफ इट उसके हम लोग ने जो बहुत बार वाई आइडेंटिफाई किया है राइट यू मे एंड अप गेटिंग इंटू अ वेरी डिफरेंट वाई फॉर अ पर्टिकुलर स्टॉक इन इटसेल्फ तो आप जब ये बार-ब बार करते हो ना व्हाई दिस हेल्प्ड मी अ लॉट इन द स्टार्ट आल्सो वाज़ कि ये जब करते रहते थे राइट यू आल्सो गेट अ रियल टाइम फीडबैक ऑफ़ व्हाट यू आर थिंकिंग एंड हाउ द स्टॉक हैज़ मूव्ड हम तो दिस इज लिटरली लाइक योर विजुअलाइजेशन प्रैक्टिस दैट यू आर गोइंग ऑन अगेन राइट राइट राइट राइट राइट राइट तो फिर क्या हो जाता है फिर वो आप एंटीिसिपेट करने लगते हो कि ये पहले हुआ था तो ये वापस रिपीट होने का क्या प्रोबेबिलिटी है लाइक दिस इज समथिंग लाइक अगर किसी ने मतलब शॉर्ट बॉल पे सिक्स मार दिया देन आई एम एक्सपेक्टिंग द नेक्स्ट बॉल टू बी इदर फुल और गुड लेग अच्छा