यदि आपको महाराणा प्रताप बनना है ना तो आपको घास की रोटी भी खानी पड़ेगी। यदि आप सिंहासन पे बैठे हैं। अच्छा देयर विल बी अ लॉट ऑफ स्टॉक्स जो कि आपका एट वीक में आपने होल्ड किया 20% ऊपर गया नीचे आकर आपको स्टॉक आउट कर गया। हर एक चीज का कॉस्ट है। कुछ जगह सही है कुछ जगह गलत। मेरे घर में एक क्वेश्चन लोग पूछ पूछा गया कि यदि कर्म करो और फल की आचर नहीं करो तो फिर कर्म क्यों करो? मैं एक जगह पढ़ रहा था राइट कि स्टूडेंट वो काम नहीं कर सकते जो जो उनके दिमाग में क्लियर नहीं हो उसमें वो ये क्लेम नहीं कर सकते कि उन्होंने कुछ भी लर्न किया है। राइट? तो आज मैं यह नहीं बोलूंगा कि स्टॉक अच्छा है या बुरा है। आप लोग चार चार पर्सन है। राइट? आपको मेरे को जवाब देना है। आप लोग चारों को तो दो चीज में या तो यह बोलेंगे या ने बोलेंगे। राइट यह और ने का क्राइटेरिया यह है कि यदि फर्स्ट ग्लांस में स्टॉक अच्छा दिख रहा है तो यह बोलिए यदि फर्स्ट ग्लस में स्टॉक खराब दिख रहा है तो आप नहीं बोलिए राइट ओके समझ रहे हैं है ना अपना वीडियो ऑन कर सकते हैं ताकि मुझे आपके फसेस दिखते रहे राइट और यहां पे अपना ऑब्जेक्टिव जो ये और नहीं बोलना है उसमें यही है कि मेरे को कुछ चीजें नहीं सुननी है कुछ चीजें इफ बट मे बी दिस दैट इस सब का कोई स्कोप नहीं राइट गॉट माय पॉइंट है ना जो काम कर रहा है वो अपने को ये करना है ये या नहीं बोलना है ऑन द बेसिस ऑफ जो स्टॉक लग रहा है फर्स्ट क्लास में ठीक है ये और नहीं नो नहीं नहीं ठीक है अच्छा ठीक है और इसमें इफ बट मे बी इन सब की कोई कोई स्कोप नहीं है ठीक है अब मेरा आंसर इस इस वाले चार्ट में यह नॉट नहीं। राइट? क्यों? उसका कारण यह है कि मैं इसका पीछे का कॉन्टेक्स्ट नहीं देख रहा हूं। मैं सिर्फ इतनी दूर देख रहा हूं। राइट? यू डोंट हैव टू सी फॉर अ सेटअप। आपको कोई सेटअप नहीं देखना है। सेटअप नहीं देखना है। राइट? आपको सिर्फ इस स्टॉक का कैरेक्टर देखना है। ये या ने आंसर देना है। फॉर मी दिस कैरेक्टर लुक्स गुड। ईपी के बाद का रिएक्शन है। आई विल वेट फॉर अ फ्लैग हियर। राइट? सो फॉर मी इट इज़ अ ये। राइट इन दैट केस इट इज वी आई सेड नो बिकॉज़ वेदर यू वांट टू टेक ए ट्रेड ऑन दिस वन टुडे लाइक दैट सिंस इट इज वेरी लॉन्ग एलोंगेटेड आई एम नॉट रेडी टू टेक ट्रेड आइदर टुडे और समथिंग आई नीड टू सी टुमारो और समथिंग दैट इज द रीज़न आई सेड नो यहां पे वीना जी हम लोगों को ट्रेड या क्या सेटअप ले सकते हैं उससे कोई मतलब नहीं सिर्फ स्टॉक देखिए कि ये स्टॉक एक अच्छा स्टॉक है या नहीं है राइट फॉरगेट अबाउट द सेटअप, फॉरगेट अबाउट एंट्रीज सब कुछ भूल जाना है। ओनली फोकस ऑन राइट स्टॉक राइट सिर्फ नहीं आगे मैंने भी नहीं ओके बीना जी यस ओके यस गुड वन तो ये अपने पोर्टफोलियो में जाएगा राइट उधर में ताकि ऑब्जरवेशन मिल जाए योर नेम यस यस विना जी यस ओके ठीक है योर नेम नो ओके नो का कारण या ठीक है अब यहां पे एक सिचुएशन जो मैं देख रहा हूं ये चार्ट इंटरेस्टिंग है और इसका एक्सप्लेनेशन दो मिनट जरूरी है। राइट? फर्स्टली मैं देख रहा हूं कि इसमें एक बहुत बड़ा कैंडल आया है। राइट? हम यहां पे हम लोगों का कोई अर्निंग वगैरह का अभी तक यहां पे कुछ दिख नहीं रहा है कि कोई अर्निंग जैसा कारण लेकिन ये एकदम मैसिव किस्म का कैंडल है। राइट? इसका एक प्रोबेबल रीज़ जो मुझे नीचे दिख रहा है वो है स्प्लिट। स्प्लिट हम राइट? 10:1 का स्प्लिट हुआ है। तो हुआ क्या है कि आपका यदि ₹100 का स्टॉक अवेलेबल था तो ₹90 आपके लॉक हो चुके हैं। सिर्फ ₹10 का स्टॉक अवेलेबल है। तो इसलिए हम लोग इसको इसको लेकर के थोड़े से डाउटफुल रहेंगे इस केस में। राइट ऑब्जर्व कर सकते हैं क्योंकि यह बहुत क्लीन एडवांस है लेकिन हम लोग इसको ले डाउटफुल रहेंगे योर नेम अच्छा बट ठीक है इस बट व्हाई वगैरह बाद में पूछना है या अभी कुछ किस चीज में व्हाई सर जैसे ये यंग स्टॉक में आएगा या इसे हम यंग नहीं बोलेंगे देखो पर्सिस्टेंट मोमेंटम ये स्टॉक का कैरेक्टर अभी आज का बार छोड़ दो। ठीक है? यदि पीछे का देखो इज इट पर्सिस्टेंट मोमेंटम और इज इट एब्सोल्यूट मोमेंटम? एब्सोल्यूट है ना? पर्सिस्टेंट है। हां। ठीक। तो अब जब पर्सिस्टेंट है ना तो वो हमेशा थोड़ा चलने के बाद ही पता चलेगा कि पर्सिस्टेंट है। यू कांट डू एनीथिंग। राइट। और ये जो लॉन्ग चला हुआ स्टॉक का जो कांसेप्ट है ना ये बहुत मतलब जिसको कहा जाए कि रद्दी किशन का एक तुम कह सकते हो कि जो अच्छा चलता हुआ स्टॉक है उसको लेके दिमाग में कंफ्यूजन क्रिएट करने के लिए। राइट। यह यह डलेमा मेरे साथ हुआ था कि मैं एडिक्शन ट्रेड कर रहा था। ठीक है? आठ ट्रेड ले चुका था। 10,000 था। ठीक है? तो मेरे दिमाग में आ गया कि ये स्टॉक जो है ये बहुत चला हुआ स्टॉक है। और मैंने उसके बाद उसको ट्रेड करना छोड़ दिया और डिक्शन 10,000 का 3,000 हो गया। ओके? राइट? और अगले क्वार्टर में बढ़ के अभी तक तो मुझे लगता है कि 1 लाख तक का स्टॉक हो चुका होगा। मतलब वो स्प्लिट हो गया। लेकिन मुझे जैसा लगता है कम से कम 500 से 1 लाख तक का स्टॉक हो चुका है अभी तक। अभी आई थिंक 90,000 का है। हां। तो इसलिए क्या है ना कि यह कंफ्यूजन में मत रहो। खासतौर से पर्सिस्टेंट मोमेंटम के स्टॉक में कि स्टॉक कितना चला हुआ है। ये सब जो है ना ये बेस काउंटिंग ये सब ये सब सब बकवास कांसेप्ट है। इसमें कुछ रखा हुआ नहीं रहता है। राइट जो चल रहा है वो देखो कि चल रहा है। सिंपल बात ये है। ठीक है। ओके। ठीक है। कार्ड ट्रेड ये और नहीं। नहीं ये सॉरी यस ये अच्छा ठीक है। तो इसमें सिचुएशन क्या है? कि आई वास से कि पीछे से यह थोड़ा पर्सिस्टेंट मोमेंटम का स्टॉक था। बहुत बड़े-बड़े बार्स नहीं थे और रफली मूविंग एवरेजेस को सपोर्ट कर रहा था। यहां हम लोगों ने एक बड़ा ब्रेकडाउन देखा। इसका कुछ कारण था क्या अनुराभ? नहीं नहीं। और फिर हम लोग देख रहे हैं कि ये टाइट एरिया बना एंड देन इट इज़ एक्सपेंडिंग। अभी ईपी का भी सीजन था तो ईपी का भी रिएक्शन। तो ये है ऑब्जर्व कर सकते हैं कोई प्रॉब्लम। सप्टेंबर यही टाइम पे एग्जिगो वाला भी था। सो मे बी द मार्केट वाज़ वीक। और ये सब जो है ना पहले के ईपी स्टॉक्स थे। लास्ट क्वार्टर भी कार्ड हां ये और ने यस ओके ठीक है ठीक है ये और ने यस अच्छा ने किसने बोला ये मैंने विपिन अच्छा अच्छा ने क्यों बोला विपिन जी बेसिकली अभी ना तो ये टाइट ही हो रहा है इफेक्टिवली और ऊपर की तरफ जो जो इसमें विकक्स है वो काफी बढ़ती जा रही है अभी हम बैज ऊपर अभी जो हमने पिछले कुछ टाइम में पढ़ा था कि जब जब बैज या फ्लैग जैसा कुछ ऊपर की तरफ बनेगा तो चांसेस है कि वो नीचे की तरफ ब्रेकडाउन देगा। हां विपिन जी अभी हम लोग सेटअप बिल्कुल नहीं देख रहे हैं। सिर्फ कॉन्टेक्स्ट राइट कितना भी हो तो दिमाग में ये नहीं लाना है कि मेरे को सेटअप रेडी है या नहीं। उसको भूल जाइए। एंट्री सेटअप ये सब सब भूल जाइए। एडवांस कैसे है उसकी बात कीजिए। बट ओके बट अभी तो एडवांस में एडवांस आपका पिछले 10 दिन से तो वो चौपी हो गया है वापस हां 10 दिन से चौपी हो गया लेकिन जिस कॉन्टेक्स्ट जो है ना कॉन्टेक्स्ट यहां से हम लोग देखे ना क्योंकि यहां से एक नया फेस शुरू हुआ है स्टॉक का हम राइट ऑब्जर्व करने में कोई खराबी नहीं है और मैं इसको बोलूंगा कि इट इज अ गुड स्टॉक टू ऑब्जर्व एट दिस स्टेज ऐसा नहीं है कि इट इज अ रोंग स्टॉक अभी जो हो रहा है वो करे वो आपका पॉइंट सही है मैं मानता हूं पूरी तरीके से लेकिन मैं इसको देख रहा हूं कि लोग अब्रप्टली अटेम्प्ट कर रहे हैं ब्रेकआउट करने का क्योंकि पीछे से इतना बड़ा मूव मिस कर चुके हैं। हम राइट? तो उसको थोड़ा समय लग सकता है बट वी कैन स्टिल ऑब्जर्व इट। राइट? वो कोई प्रॉब्लम नहीं है। इसको थोड़ा इन स्टॉक सस्टेशन आने की जरूरत है। थोड़ा शेक आउट। हां हां हां शायद थोड़ा बड़ा कंसोलिडेशन भी बनाएगा। मैं पर्सनली इसको अभी तो बिल्कुल भी ट्रेड नहीं करूंगा। मैं भी बीबी अगले 101 दिन भी ट्रेड नहीं करूंगा। काइंड ऑफ राइट? लेकिन क्या है कि ऑब्जर्व करने के लिए एक राइट स्टॉक है। बिकॉज़ मनी इज फ्लोइंग हियर ना। इसलिए है ना ठीक है ये और नहीं येस ये ये तो वैसे भी आएगा है ना ये और नहीं ये हम ठीक अविनाश येस आप ये अच्छा तत्व ये और नहीं ठीक गुड ये और नहींस ये और नेस ठीक है अविनाश मन में बोल रहे हो नहीं [हंसी] सर ये और ने ये यस ये ठीक है यहां से अच्छा है बट अदर वाइज मतलब ये कह सकते हैं कि उतना ज्यादा ये नहीं है बट यहां से अच्छा है इस पॉइंट से ठीक है ये और नहीं यस ये ओके फॉर मी इट इट इज अ बिट नो राइट क्योंकि मुझे लग रहा है कि ये थोड़ा सा इधर इधर थोड़ा सा ठीक है लेकिन उतना भी अच्छा नहीं है। पीछे का कॉन्टेक्स्ट थोड़ा मैं लूंगा उस केस में कि अ सॉन्ग नो फॉर मी अगर पहले वाले आप जितने भी देखोगे ना इट वास अ वै क्लीन ये जो है बेस से निकल रहा है। यू सी इट इज़ स्टिल काइंड ऑफ़ लाइक अ बॉटम बाउंस ओनली। ठीक है? अभी डिमांड वैलिडेशन ठीक है। आया है। यू कैन स्टार्ट सीइंग इट बट इट इज़ नॉट समथिंग व्हिच इज़ वै स्ट्रांग अप टू नाउ। दिस इज वेयर मे बी कम्स राइट सो द आंसर इज नहीं इन दैट केस राइट तो ये टॉप टियर में नहीं आएगा इट इज सेकंड टियर स्टॉक राइट तो सेकंड टियर में अपने को ये नहीं करना राइट नेक्स्ट ये और नहीं के दो एंट्रीज थे इसमें डिसपॉइंट हो गए [हंसी] ये और नहीं आई विल से इट इज अ सेकंड टियर स्टॉक अगेन क्योंकि अभी पीछे से ये थोड़ा सा ठीक एक बार एक बार यदि मैं ये एक बार हटा दूं राइट इमेजिन कि मैं एक बार हटा देता हूं तो स्टॉक में कुछ नहीं रखा हुआ है यदि मैं एक एक बार हटा दूं राइट देयर इज नथिंग दैट इज इन द स्टॉक एडवर्टाइज हां विपिन आप कुछ कह रहे थे फिर उस केस में अगर है तो मतलब लगभग कितनी बार का वो होना चाहिए अप्रोक्समेटली विपिन इट इज अबाउट द ऑब्जरवेशन दैट यू आर इसमें देखिए स्टॉक का कैरेक्टर अभी तक कोई पर्सिस्टेंट मोमेंटम वाला आया नहीं है। राइट? इट इज़ आप बेस्ट में मैं चारों आप लोग चारों से पूछता हूं एक क्वेश्चन। ये बताइए कि इज इट अ टियर वन स्टॉक? नो। कितनी बार आपको देख के लगा कि इट इज अ नो ब्रेनर बाय। नहीं लगा। है ना? दैट इज द पॉइंट। दैट इज वेयर यू आर एक्चुअली फोकसिंग अपॉन द सेकंड टियर स्टॉक। राइट? हम राइट दैट इज द एक्सैक्ट पॉइंट। तो यहां मैंने एक आर्टिकल पढ़ा था जो आर्टिकल काफी अच्छा था। उसमें उन्होंने कहा कि लोग जनरली इनफ एंबिशन के साथ अप्रोच नहीं करते हैं। राइट? दे आर ऑलवेज दे दे आर विलिंग टू सेटल वि द सेकंड बेस्ट ऑप्शंस। दैट दे फील दैट इट इज़ मोर अप्रोचेबल और मोर अचीवेबल। राइट? यहां पे कुला मैगी और एक आम आदमी के बीच का अंतर ये होता है। यू विल नेवर थिंक दैट यू आप में से कोई भी बिलेनियर बन सकता है। 100 मिलियन अर्न कर सकता है। आप लोगों को लगेगा ही नहीं। यू डोंट फील योरसेल्फ टू बी इनफ डिर्विंग टू बिकम अ ट्रेडर हु कैन मेक 100 मिलियन। गिव इवन 10 मिलियन। राइट? तो एंबिशन को लेके बहुत सारे लोग यह कहते हैं ना कि एंबिशन इज़ बैड। एंबिशन इज़ नॉट बैड। एंबिशन इज समथिंग दैट ड्राइव्स यू। राइट? मेरे घर में एक क्वेश्चन लोग पूछ पूछा गया कि यदि कर्म करो और फल की आशा नहीं करो तो फिर कर्म क्यों करो? राइट? सो पॉइंट इज कि कर्म करो और फल की आशा नहीं करो। उसका अर्थ ये था कि फल तुम्हारे कंट्रोल में नहीं है। ठीक है? तुम तुम्हारे कंट्रोल में ट्रेड लेना है। तुम्हारे कंट्रोल में यह नहीं कि उसका आउटकम क्या निकलेगा। राइट? आउटकम जो है वह भगवान के हाथ में है। या तुम या तुम भगवान कह लो या कह लो कि रैंडमनेस के हाथ में है। राइट? इट इज अ रैंडम आउटकम। राइट? द पॉइंट इज तुम्हारे हाथ में ये है कि यू टेक द बिट एंड सी व्हाट हैपेंस नेक्स्ट। राइट? कभी ऐसा होगा कि यू विल कैच नेटवर्ब और कभी ऐसा होगा कि जैसे आज तुम्हारे साथ हुआ अविनाश कि वो शेक आउट नहीं चला। कभी वैसा होगा। राइट? सो दिस इज़ जस्ट पार्ट ऑफ द प्रोसेस। यू कांट डू एनीथिंग। राइट? बट बी एंबिशियस इनफ इन योर लाइफ क्योंकि यदि तुम कैपिटलिज्म देखोगे ना एक बहुत अच्छी सीरीज मैंने देखी थी द मेन हु बिल्ड अमेरिका दैट इज समथिंग दैट यू ऑल शुड वॉच ये और नहीं येस अच्छा ठीक है सो आई हैव अ क्वेश्चन पर्सिस्टेंट मोमेंटम और एब्सोल्यूट मोमेंटम पर्सिस्टेंट्स एब्सोल्यूट मोमेंटम नो पर्सिस्टेंट बट नॉट एक्सक्ट ली दैट मच पर नाउ पर्स सो आगे पीछे जितने स्टॉक्स देखे उससे इसमें कुछ लगा एक बार के लिए समथिंग डिफरेंट और लगा कि नहीं नो ब्रेनर यस सर कैंडल्स का ओवरलैप ज्यादा है हां सो काइंड ऑफ यू कैन से 1.5 टियर स्टॉक है राइट वन टियर में नहीं आएगा राइट ठीक है अच्छा यस ये नबिल यू टू एन एंट्री इन दिस करेक्ट करेक्ट नहीं गलत नहीं था ये नहीं कहना कि वो गलत है हम लोग पूरा सो हम लोग कर क्या रहे हैं कि हम लोग एक ईलॉन मस्क का कांसेप्ट यूज़ कर रहे हैं राइट ईलॉन मस्क का कांसेप्ट ये था कि डिलीट जितना चाहिए उससे ज्यादा डिलीट कर दो फिर 10% ऐड कर दो राइट आपके घर में ज्यादा कचरा हो गया ज्यादा फेंक दीजिए पहले उसके बाद देखिए कि 10% क्या कटा ठीक है ज्यादा डेटा हो गया सारा डिलीट कर दीजिए फिर देखिए कि 10% क्या चाहिए आपको राइट सो ऑप्टिमाइज ेशन का एक पार्ट होता है वह जहां आप कैंची ज्यादा कस के चलाते हैं और फिर 10% ऐड करते हैं। तो हम लोग उसी कांसेप्ट पे चल रहे हैं कि ये और ने में सबसे पहले हम लोग 10% एडिशनल डिलीट कर दें बाद में देखें कि बचे हुए में क्या छूटा। राइट ये और ने एक्चुअली हम अविनाश थोड़ा कंफ्यूज कंफ्यूज्ड राइट सो कंफ्यूज्ड इज नहीं ना यस नहीं कंफ्यूज्ड इज नहीं वीना जी आई थिंक नो इट इट डजंट लुक सो गुड हम वेजिंग अब सेटअप के हिसाब से नहीं बट नहीं नहीं मोमेंटम देखो अह कॉन्टेक्स्ट वाइज ये हां देखो होता क्या है अविनाश वी ऑल कॉल आवरसेल्व्स मोमेंटम ट्रेडर बट मोस्ट ऑफ अस आर 90% ऑफ टाइम्स वी आर सूडो मोमेंटम ट्रेडर्स वी आर फेयरफुल ऑफ द टॉप नंबर वन स्टॉक दैट इज व्हाई वी ऑल आर सूडो मोमेंटम ट्रेडर तो सूडो मोमेंटम नहीं बनना है यदि मोमेंटम चाहिए तो कस के मोमेंटम देखो राइट कि पैसा वहीं बनेगा जहां तुम कस के मोमेंटम के साथ जितने अपने विनर निकालो पीछे से पीछे के जितने इतने भी साल के राइट यू विल ऑलवेज फाइंड कि 80% ऑफ स्टॉक जो थे उनका कंसंट्रेशन जो था वो कहीं ना कहीं तुम्हारे टॉप मूविंग स्टॉक में मेरे इतने सारे एंट्रीज फेल हुई मेरा 10% ड्रॉ डाउन हो गया अप्रैल मई में चला तो क्या चला क्यों पावर चला व्हिच वास ऑलरेडी मूविंग राइट डेड स्टॉक में बैठे रहने का कोई मतलब नहीं योर ने ये यस ठीक यस ये और ने यस यस या ने यस विपिन जी यस ओके नहीं अच्छा नहीं का कारण क्या है आप देखिए एक कैंडल चलता है उसके बाद वापस लॉन्ग विक्स ही देने लग जाता है तो मोमेंटम उतना फास्ट तो नहीं है इसमें मतलब बहुत अच्छा मोमेंटम नहीं है आई विल से मेरे लिए यस होगा क्योंकि मैं देख पा रहा हूं एक दो तीन तीन बार कम से कम मुझे यहां दिख रहे हैं। नजर से यदि मैं देखूं तो यू कैन से तीन बार कई मैटर नहीं। मतलब एक नजर से देखूं तो आई विल से दैट देयर इज सम मोमेंटम वि द स्टॉक इशू लाइक दिस वन दिस वन बट वैलिड विपिन जो बोल रहा है ये वापस 1.5 ही होगा क्योंकि सम ऑफ़ मोमेंटम्स वा बेटर बिफोर हां हां हां [हंसी] हां हां 1.5 होगा आई एग्री टू दैट पॉइंट ये और ने यस पर्सिस्टेंट और एब्सोल्यूट पर्सिस्टेंट पर्सिस्टेंट पर्सिस्टेंट अच्छा यस यस वाला मूव एब्सोल्यूट कह सकते हैं। लास्ट लास्ट अब्सोल्यूट हम ठीक ठीक गुड योर नेम यस यस योर नेम नहीं यस नहीं नबील जी यस था आपका यस यस अच्छा यस क्यों यस विना जी आफ्टर अर्निंग्स इट इज शोइंग सम या सर अच्छा यस ओके अच्छा ठीक है विपिन और अविनाश आपका नहीं क्यों था सर अभी तक ऐसे एकदम ट्रेंड मोमेंटम आया नहीं है लाइक ईपी है एक बट पीछे का बिहेवियर देखें तो ये बस एक अच्छी कैंडल देता है फिर नीचे जा रहा है फिर वापस विक्स ही बना रहा है ऊपर जाके थोड़ा-थोड़ा सो मोमेंटम नहीं है स्टॉक में आई विल से कि मोमेंट मोमेंटम नहीं है। यह बोलना इस स्टॉक में इसलिए यहां पे थोड़ा गलत होगा क्योंकि ईपी से कैरेक्टर चेंज हो रहा है। राइट? यदि ईपी के पहले का इनवैलिड हो जाता है ना वो मैटर नहीं करता है यहां पे। बट एक पॉइंट मैं यह बोलूंगा कि स्टिल इट विल कम एज अ टू ईयर सेकंड ईयर स्टॉक फॉर मी। राइट? बिकॉज़ मेरे को देख के ऐसा नहीं लग रहा है कि दिस इज़ समथिंग दैट आई विल मतलब जहां कि आईडिया ऑफ़ मोमेंटम एक्चुअली इस्टैब्लिश्ड है। सो, आई एग्री विद योर पॉइंट समवट। राइट? या और ने एनीवे 5% स्टॉक है तो क्या यह और क्या नहीं राइट तो वो बेकार ही है ये और ने नहीं अविनाश मीना जी आई हैव सम कन्फशन सो मे बी आई सही नो हां नो ठीक है मीना जी आपका थिंक लुक्स अ लिटिल बिट नॉट अ गुड वन बट इफ यू वेयरवर मतलब नो कन्फ्यूजन है मतलब नो बट व्हेन द कर्सर वेयर यू हैव राइट नाउ फ्रॉम देयर हां इट इज शोइंग सम ऑफ़ मोमेंट मे बी वी शुड सी सम मोर टाइम हम मतलब काइंड ऑफ मे बी है लेकिन वही वही अगेन मे बी हम लोगों ने नहीं डिसाइड किया था राइट ठीक है ये यस हम हम सो दिस वास अ गुड वन। ऐसे भी आईपीओ है तो एनीवे ट्रैकिंग में रहेगा बट इट वास अ गुड वन। एक्चुअली ये और ये यस हम हम थोड़ा मैं ये बोलूंगा कि यहां पे मतलब पीछे का तो मैं ज्यादा नहीं देखना चाहूंगा बट यहां से कुछ मोमेंटम ठीक है। तो थोड़ा अपने को वेट करना पड़ सकता है। बट लुक्स लाइक लाइक अ स्टॉक वी वुड लाइक टू। इफ आई आस्क द सेम क्वेश्चन तिलक वो जो एक ईद वाला डे हटा दूं तब हम हम हम ये वाला 20% ना हां ये वाला दिन हटा दूं तो आप पीछे मैं मुझे लग रहा है कि ये दो बार थोड़ा सा सपोर्ट कर रहा है हम अदरवाइज मतलब नो ही होता उस केस में यदि आप इसको हटा देंगे तो मे बी इट विल बी अ नो ओनली इन दैट केस राइट सो दैट इज वैलिड पॉइंट सर बट 1.5 आएगा देख रहे हैं कि बक्स में इसके अलावा भी काफी बैंक्स में प्राइवेट बक्स यानी वो सेक्टर में मनी फ्लो हो रहा है तो वो भी एक इसको बैक करेगा या हम हम बट इज़ साउथ इंडियन बैंक आल्सो द बेस्ट बैंक इन दैट सेक्टर नो तो अगर तुम इस टाइप का सेक्टोरल देखोगे ना जैसे अभी विपिन ने एक किया था सेक्टर वाइज़ आई थिंक ही फाउंड C4 स्टॉक्स ठीक है? अभी उसमें भी अगर कोई सपोज ईवी पकड़ लो। ठीक है? जेबी जेबीए में ओले वर द बेस्ट वन द टॉप टू वंस। ओके? उसके नीचे टायर टू टायर थ्री पे जाते जाओ। ओके? द सेम काइंड ऑफ़ मोमेंटम यू वोंट फाइंड इट इन अदर स्टॉक्स। मुबारक बोल रहा हूं। करेक्ट ना विपिन? यस यस। करेक्ट। सो जब तुम सेक्टोरल मूव भी देख रहे हो ना देयर आर सम स्टॉक्स विल ऑलवेज मूव मच हायर देन द सेक्टोरल एंड सम व्हिच विल मूव काइंड ऑफ इन टेंडम और लोअर यस राइट सो अभी जैसे रेल्वेज वाला थीम पकड़ लो ना नॉट ऑल रेलवे स्टॉक्स आर टुगेदर शुगर अगर पकड़ लो तो योर त्रिवेनी एंड द बेटर शुगर स्टॉक्स विल मेनी अ टाइम्स मूव मच बेटर देन द लोअर व्स हम ठीक है तो अगर बैंक्स भी ले रहे हो ना देन गो मेनी अ टाइम्स टू द हायर टायर बैंक्स अनलेस इट्स अ वेरी कमोडिटाइज्ड मतलब कोई फर्क ही नहीं पड़ रहा है वो सेक्टर में दैट बट बैंकिंग इज़ नॉट अ सेक्टर व्हिच इज़ दैट वे खासकर प्राइवेट बैंक्स ओके ठीक है अभी जैसे डीसीबी एंड ऑल इज अ मच बेटर क्राइटेरिया देन साउथ बैंक यस मैं ये कहना चाह रहा था जैसे हम लोग पर्सपेक्टिव में देख रहे हैं और उसके लिए कोई स्टॉक को बैक डोर एंट्री देने से अच्छा क्या है ना कि कीप इट एज अ थीम सेपरेट ठीक है? यदि तुमको यह लग रहा है कि नहीं मेरे को इस स्टॉक में बैंक में कुछ अच्छा दिख रहा है मेरे को तो बैंक को सेपरेटली ऐड करके देखो और सारी को देखो। ठीक है? इसका मतलब ये नहीं है कि तुम मतलब मोमेंटम में बैक डोर एंट्री दे दो उसको। राइट? देयर इज नो ऑप्शन ऑफ मे बी दैट इज द पॉइंट। राइट? उसको याद रखना है अपने को। नहीं तो धीरे-धीरे वो ढीला होते वी विल अगेन शिफ्ट टू द सेकंड टियर स्टॉक। राइट? कनेक्स और ने ओके ये और ने ये यस यस ठीक है अब यहां जैसे हम लोगों को दोबारा बैंक मिला ना एक ऊपर मिला एक दोबारा मिला तो जब हम लोग थीम्स देखते हैं ना तो इस मोमेंटम के अंदर एक चीज ध्यान क्या रखना है ना कि जब तुम कोरिलेशन बैठा सको एक सर्टेन टाइप की कैटेगरी के स्टॉक्स आ रहे हैं। ठीक है हम सीमेंट वाले आ रहे हैं। कुछ इस साल के शुरू में तुम्हारे इंफ्रा के तुम्हारे जितने तरह के बिल्डिंग वाले जितने स्टॉक्स थे वो सब आ रहे थे। तो इससे क्या होता है? इससे इजी मनी के थ्रू ईजी मनी से दो-तीन काम होता है। यदि तुम्हारी मंथली की लिस्ट लंबी हो रही है। मतलब पीछे का अच्छा एक मंथ अच्छा गया है। यदि तुम्हारी क्वार्टरली की लिस्ट कम छोटी हो छोटी है। इसका मतलब यह है कि तुम्हारा क्वार्टर में मतलब पीछे का जो फज़ है मार्केट का वह अच्छा नहीं था तुम्हारा। राइट? यदि तुम्हारा पीछे का छ महीने की लिस्ट बहुत छोटी हो गई थी जब हम लोग जनवरी मार्च के आसपास थे। क्योंकि पीछे के छ महीने में स्टॉक्स में कोई मूवमेंट नहीं थी वहां पे। तो इससे भी पता चलता है कि तुम कैसे मार्केट के बैकग्राउंड से आ रहे हो। राइट हम योर नेम ये यस ठीक है योर नेम ये ये अच्छा नबील ये फॉर मी्स नॉट दैट गुड दैट्स व्हाट आई सी या अच्छा आई विल गो वि नबील ठीक है आई थिंक दैट ह पॉइंट इज मोर वैलिड हियर यहां हम लोग बड़े-बड़े बार्स देखते हैं बट स्टॉक की सिमिट्री पे नजर डालिए। राइट? इट डजंट लुक्स लाइक अ वेरी गुड सिमिट्री इन दिस स्टॉक। कुछ अब्रप्ट है। राइट? हम लोग देख रहे हैं काफी सारे शेप्ड कैंडल है। मुझे लगता है इसमें थोड़ी इलिक्विडिटी की प्रॉब्लम भी होगी। राइट? काइंड ऑफ आई फील कि थोड़ा इलिक्विड है क्योंकि 5 मिनट में भी हम लोग देख रहे हैं। तो स्टॉक थोड़ा स्पाइकी किस्म का नजर आ रहा है अपने को। राइट? और इसी वजह से क्या हो रहा है कि ये जो पूरा मूवमेंट है ना इसमें यह हो रहा है कि इलिक्विड होने की वजह से या तो इस तरह के कैंडल्स दे रहा है या नीचे आ रहा है उसके बाद देखो डेप्थ देखो डेप गेन टू डेप्थ रेशियो देखो यहां पे देखो कि एक एक बार कहां पे है और फिर कितना बार का नीचे है राइट और लगभग पूरा रिवर्स कर चुका है उसको राइट तो यह एक ने आएगा मेरे इस पर्सेक्टिव में राइट टॉप मोमेंटम नहीं है इसमें ट्रेड में हम लोगों को अवॉइड करना चाहिए थर्ड टियर स्टॉक बोल सकते ये और नहीं ये यस ये पर्सिस्टेंट और अबब्सोल्यूट पर्सिस्टेंट नाउ सी हाउ इजीली एवरीवन सेड यस यस दैट इज दैट इज द पॉइंट जब भी कोई वाओ स्टॉक मिलता है ना एवरीवन विल से यस इन वन गो दैट इज वेयर आवर मनी शुड बी बिकॉज़ आवर मनी इज लिमिटेड वी डोंट नीड 50 स्टॉक्स का म्यूचल कोई फंड अपने को नहीं बनाना है यहां पे। राइट? हम लोगों को दो तीन चार स्टॉक में अपना सारा कंसंट्रेशन रखना है। यदि हम लोग इतना सा कर पाए ज्यादातर ट्रेडिंग सेटअप क्या होता है? ट्रेडिंग सेटअप्स में कोई एज नहीं होता है। जितने तरह के वो बकवास हम लोग पढ़ते हैं ना ये आरएसआई ऊपर जा रही है, नीचे जा रही है, वहां पे कत्थक कर रही है। उससे अपने को कुछ नहीं करना है। राइट? अपने को फोकस इस चीज पे करना है कि सेटअप क्या होता है? एक कंटीन्यूएशन सेटअप क्या है? यदि बॉन्डे को पढ़ो ना। बॉन्डे का सबसे अच्छा पॉइंट क्या मैं मानती हूं कि बोंडे इज वन ऑफ द ग्रेटेस्ट टीचर जो ट्रेनिंग की दुनिया में हुए हैं। वन ऑफ द ग्रेटेस्ट एंड मे बी प्रेजेंट के समय के ऊनी से बेटर इवन मिनरविनी से बेटर इवन पुलाव मैगी से बेटर ट्रेडर टीचर है वो। क्यों वो एक बेटर टीचर है? इसका कारण यह है कि ही गव अ बहुत ये जो हम लोग अभी पर्सिस्टेंट मोमेंटम, एब्सोल्यूट मोमेंटम तुम उनके 2010 के ब्लॉग्स पढ़ो। तुमको लगेगा कि यह आदमी क्या सोचता है। राइट? उनका प्रेजेंटेशन मतलब प्रेजेंटेशन वो एक मार्केटिंग वाले नहीं उनका प्रेजेंटेशन अच्छा नहीं है। बहुत ही रद्दी प्रेजेंटेशन है। ठीक है? लेकिन उसके बावजूद वो जो वर्क है ना उनका यदि उनका प्रेजेंटेशन उसमें तुम मार्केटिंग ऐड कर दो ना तो वो कहीं का कहीं पहुंच जाएगा। ही इज नॉट अ गुड सेलर। ही इज अ गुड टीचर। बहुत अच्छे टीचर है। सर इसमें जैसे एक मिनट अगर इसमें हम एंट्री कैसे प्लान करेंगे? यानी जैसे हां ये कैसे पता चलेगा कि कल एंट्री ले सकते हैं? तुमको इधर टाइटनेस मिलेगी। जैसे अभी टाइट हो रहा है। कल जैसे बट इट इज लूज। हां। अब देखो कल जो शेक आउट है दैट इज फाइन। आज हम लोग ट्राई कर सकते थे। बट आई वोंट ट्राई क्योंकि यहां देखो ये टाइट होके शेक आउट नहीं दे रहा है अपने को। ये तीन बार देख रहे हो। तीनों बार लूज़ है। हम राइट? मैं शेक आउट में टाइटनेस प्लस शेक आउट देखता हूं। मतलब टाइटनेस के सेटअप को खराब करने वाला। हम राइट? अच्छा मैं बंड के बारे में ये बात बोल रहा था एक्चुअली कि बॉन्डे को जब मैंने पढ़ा तो एक चीज देखी कि कितने तरह के ट्रेडिंग सेटअप्स हो सकते हैं। राइट? बोंडे के पास लगभग हर चीज का सेटअप है। राइट? स्टॉक यदि गिर रहा है तो वह वीक स्ट्रक्चर शॉर्ट करेंगे। ठीक है? यानी जो गिरते हुए स्टॉक में बाउंस बैकक आ रहा है उसको शॉर्ट करें कंटिन्यूएशन। राइट? नीचे एक्सटेंड हो गया तो पैराबोलिक लॉन्ग कर लेंगे। ठीक है? कंसोलिडेट हो जाएगा ईपी आएगा तो ईपी ट्रेड कर लेंगे। ठीक है? उसके आगे जाएगा तो जितना मोमेंटम बच जाएगा सारा बाय कर लेंगे कंटीन्यूएशन में। ठीक है? उसके आगे जाएगा तो स्ट्रांग स्ट्रक्चर शॉर्ट कर देंगे। पैराबोलिक शॉर्ट जिसको बोलते हैं। राइट? तो यदि उनको तुम पढ़ोगे ना तो उनके साथ अच्छी चीज क्या है कि उन्होंने हर उस पॉइंट पर देखा जहां पर कि एक्चुअली स्टॉक में एक डायरेक्शन में जाने के चांसेस हैं। दूसरे डायरेक्शन में जाने के बजाय एंड ही क्रिएटेड अ लॉट ऑफ स्ट्रेटजीस इन सिंक विथ दैट। राइट? दैट वाज़ द बेस्ट पॉइंट। लेकिन जितने तरह के होते हैं ना वो जो बैठे रहते हैं स्टैटिस्टिक्स देखने के लिए यह पैटर्न का जनरेट क्या इनसाइक्लोपीडिया ऑफ़ चार्ट पैटर्न में तुम्हारा कोई तरह का फ्लैग है जो 69% चलता रहे। वो सब एकदम बेवकूफी का काम है। राइट? अभी एक रिसेंट स्टडी निकली कि जितने टॉप के इतने सीईओस हैं उनमें बिलेनियर है उनमें 11 डिवोर्स हुआ। ठीक है? सात आदमी के बीच में। राइट? अब इसको एक स्टैटिस्टिक्स देखने वाला सोचेगा कि डिवोर्स इज द कॉज जिससे अगला बिलेनियर बन गया। राइट? तो ये ये इस लेवल की स्टुपिडिटी है। राइट? स्टैटिस्टिक्स जो देखता है उसके ऊपर कभी भरोसा नहीं करना चाहिए। वो कोई भी चीज का कोरिलेशन कुछ भी निकाल देगा जैसे काली बिल्ली यदि रास्ता काट रही है तो तुम्हारे साथ 50 बार अनस्ट होने का चांस स्टिल होता है। ठीक है? जो एनीवे होता है। तो उसको प्रोबेबिलिटी इस चीज से नहीं कहा जा सकता कि काली बिल्ली की वजह से तुम्हारा खराब होता है। राइट? वो एनीवे तुम जाओगे तो दुर्घटना होने का चांस 50% रहेगा। ठीक है? तो इसलिए क्या होता है ना कि जो सेटअप होता है, सेटअप क्या है अपना? जो ब्रेड एंड बटर सेटअप है वह क्या है? ब्रेड एंड बटर सेटअप यह है कि जहां पैसा मूव हो रहा है, पॉइंट नंबर वन स्टेटमेंट पर ध्यान देना। जहां पैसा मूव हो रहा है, जहां प्राइस आराम से एक्सटेंड हो रही है, जहां लोग बाय कर रहे हैं, डिमांड आ रहा है, वहां जब पॉज आए, ठीक है? वहां जब पॉज आए जब एक छोटी-मोटी सेलिंग हो रही है, लोग एक बार के लिए हल्ट हो रहा है बाइंग। राइट? वो वो तुम्हारा सेटअप है। ठीक है? तो एक्सपेंशन जो होगी वो हमेशा बड़े बार्स में होगी। कॉन्ट्रक्शन जो होगी वो तुम्हारा क्सक्यूटिवली बार्स छोटा होगा। क्योंकि फर्स्ट बार जब भी होगा ना देयर विल ऑलवेज बी सम सेलर्स जिसकी वजह से पड़ा होगा। बट उसके बाद वाले बार्स जो है वो धीरे-धीरे छोटे होंगे। ठीक है? जब वो बार एब्सोलुटली छोटा हो जाता है तो क्या बताता है कि सेलर्स सारे ड्राई हो गए। राइट? दैट इज द ओनली सेटअप दैट यू ट्रेड। राइट? और कुछ ट्रेड नहीं करते हो। हर आदमी इसी चीज को मूविंग एवरेज पे पुलबैक हो रहा है। टाइटेरिया बन रहा है। 3 डब्ल्यूटीसी बन रहा है। डब्ल्यूआईबी बन रहा है। यह फ्लैग बन रहा है। वो हैंडल बन रहा है। वो सारा तुम लोगों को मतलब वो सारा हम लोगों को बेवकूफ बनाने के लिए उसका एक रूल बना के रख दिया है जिसको कि वो हम लोगों को याद करवाते रहते हैं और उससे कुछ नहीं निकलता है। राइट? कंटीन्यूएशन कहां बाय करना है? जहां प्राइस में मूवमेंट है डेड स्टॉक में नहीं बाय करना है क्योंकि मुर्दे को कोई फर्क नहीं पड़ता है कि अगला कोई उसके बाद वाला राजा भी बन जाए या वो रंक भी बन जाए उससे मुर्दे को कोई फर्क नहीं पड़ता है। राइट? इन सेम वे स्टॉक मार्केट में डेड स्टॉक बाय करने का कोई मतलब नहीं। ठीक है? दैट इज़ द फर्स्टेंट क्राइटेरिया। वो बहुत बड़ा बेस बना रहा है। वो बहुत बड़ा 9 महीने का बेस बना रहा है। तो वकॉफ का कॉज एंड इफेक्ट ले आए कि उसमें से बड़ा अपमूव निकलेगा। राइट? ये सब एकदम नॉनसेंस है। इसमें कुछ नहीं होता है। ठीक है? क्योंकि बड़ा बेस है मतलब क्या है? उसका पार्टिसिपेशन डिस्काउंट हुआ। इसका मतलब यह नहीं है कि वो ऊपर जाएगा। वो ऊपर किस चीज से जाएगा? वो ऊपर बाइंग फोर्स तब आएगी जब अर्निंग्स आएगी जब उस कॉन्टेक्स्ट में तुम्हारा उसमें कोई भी वजह से कोई कैटलिस्ट होगा या कोई भी कारण से उसमें बाइंग फ़ोर्स आएगी, तो स्टॉक ऊपर जाएगा। पेस की वजह से ऊपर नहीं जाता है स्टॉक। राइट? ये एक की पॉइंट है जो हमेशा ध्यान रखना है अपने को ये और ने ये ये यस ये ठीक है ये और ने ये ये अच्छा फॉर मी इट इज अ ने क्योंकि काइंड ऑफ यू कैन से कि यहां पे हम लोगों का कुछ 10 10% जरूर गया है एक तो मुझे मुझे लगता है थोड़ा सा छोटी कंपनी भी है। 5% सर्किट में जाके उसका सारा मोमेंटम भी खराब हो गया। बहुत सारे रेड कैंडल्स हैं। यदि नजर से देखेंगे राइट तो काइंड ऑफ नी फॉर मी। स्ट्रक्चर बिगड़ गया है। स्ट्रक्चर बिगड़ गया है। दैट इज ओके बट मतलब अभी मोमेंटम में है और उसमें तो कोई प्रॉब्लम नहीं थी। मतलब अगर ये लास्ट वाली बार अगर हटा दें हम तो तब तक तो स्ट्रक्चर ठीक ही था। मैं बोलूंगा बहुत रेड बास नहीं है बहुत ज्यादा। ओके। मतलब यदि पूरे को एक नजर से देखेंगे तो क्या आप ये कह सकते हैं इट वास क्वाइट सिमिलर टू व्हाट यू हैव? आपका पैरामीटर यदि एथर एनर्जी हो तो आप इसको उसके पैरामीटर में कैसे रखेंगे? हम राइट? यदि एथर इज एट 100 आप इसको कितना रैंक देंगे? 5 6 राइट? एक्चुअली इतना बोदा भी नहीं है। दैट मे बी 1.25 हां 1.25 में थोड़ा ये भी मुझे लगता है कि 5% सर्किट से भी थोड़ा सा जो है ना स्ट्रक्चर हो गया और उसने स्ट्रक्चर खराब कर दिया क्योंकि ये सब हो सकता है बड़ा यदि 10% का बार होता ना तो हम लोगों को बेटर दिखता इन दैट केस सर्किट हां सर्किट इज अ बिग प्रॉब्लम ये और नहीं ओके सो अनुराग आपके लिए यह और ने दिस इज ओके नॉट बैट क्वाइट डिसेंट हम फॉर मी इट इज 1.5 कुछ हद तक मैं बोलूंगा पर्सिस्टेंट मोमेंटम के स्टॉक की कैटेगरी में रखूंगा या राइट काइंड ऑफ ईपी का फॉलो थ्रू मूव है जैसे एकगो में फॉलो थ्रू था ना तो इसमें पैसा बहुत बनेगा इफ यू गेट इट ऑन द ईपीडे बट मोस्ट पैसा रिजल्ट में टूट जाएगा लगता है हो सकता है हां हो सकता है वो मतलब यदि किसी ने यहां बाय किया ना जैसे एक्सगो को अनुराग ने बाय किया था तो ही विल ही विल बिकम वेरी वेरी रिच इन दैट केस इस स्टॉक में बिकॉज़ इट नेवर क्रिएटेड इनफ फियर हम हाउ मच अपसाइड फ्रॉम दैट पीपी डे 50 60% तो हो ही गया 60% है 60% ओके होता क्या है ना कि एक्चुअली प्रॉब्लम क्या होती है जब स्टॉक बहुत फास्ट भागता है ना तो हम लोगों को प्रॉफिट बुक करने का और मन करता है क्योंकि फियर बढ़ जाता है। जब स्टॉक स्लो भागता है तो डर नहीं लगता है। ज्यादातर लोगों ने प्रॉफिट यही बुक कर लिया होता है इस डर से इस एक्सपेंशन में लेकिन उसके बाद इसने फियर क्रिएट नहीं किया। इस चीज का अंतर हो जाता। चिराग इस केस में जैसे इसका मतलब है कि जहां पर्सिस्टेंट मोमेंटम में जब स्टक्स है तो उनको हम प्रायोरिटी नंबर टू में रखेंगे। नहीं नहीं नहीं प्रायोरिटी नंबर टू में नहीं रखें। पर्सिस्टेंट मोमेंटम के और एब्सोल्यूट मोमेंटम मोमेंटम के दो प्रकार हैं। ठीक है? एब्सोल्यूट मोमेंटम में क्या होता है कि स्टॉक स्विंग्स या बस्ट्स में चलता है। मोमेंटम बस्ट में चलता है। बेसिकली ठीक है? ठीक है? पर्सिस्टेंट मोमेंटम में क्या होता है कि स्टॉक में यदि स्टॉक का मूव स्लो होता है। ठीक है? मतलब जो एब्सोल्यूट मोमेंटम है उसको आप रख सकते हैं खरगोश की कैटेगरी में। और पर्सिस्टेंट मोमेंटम को रख सकते हैं कछुए की कैटेगरी में। करेक्ट। ठीक है? अब पर्सिस्टेंट मोमेंटम होता कछुआ है। लेकिन उसका फायदा क्या होता है कि वो बिना थके चलता रह सकता है। उसको रेस्ट करने की जरूरत नहीं है। ठीक है? तो वो क्या होता है? कभी-कभी आप देखें ना तो 500% स्टॉक ऊपर हो जाता है। अभी आप आनंद राठी जाके देखिए प्लीज 22 बट उस केस में वेलोसिटी ट्रेड्स में तो मुझे फिर एब्सोल्यूट मोमेंटम ही चाहिए ना। वेलोसिटी में एब्सोल्यूट मोमेंटम इज गुड। दैट इज दैट शुड बी योर फर्स्ट प्रायोरिटी। लेकिन क्या होता है कि यदि आप पैसा बनाना चाहते हैं तो पर्सिस्टेंट मोमेंटम को आप इसलिए इग्नोर नहीं कर सकते। यदि अभी आप इथर एनर्जी में बैठे होते हैं कहीं से। हम हम राइट सबसे बड़ा फायदा क्या होता है? आप नेटवर्क में हर थोड़े दिन में फेयरफुल होंगे और प्रॉफिट लेना चाहेंगे। लेकिन आप एथर में फेयरफुल नहीं हो क्या? हम राइट? यू कैन कीप ऑन राइडिंग दैट फॉर अ लॉन्ग ड्यूरेशन। तो इसलिए यदि आपको मतलब पर्सिस्टेंट मोमेंटम मिलता है ना तो वो क्या होता है वो 10 20 पकड़ के चलते रहेगा और आठ महीने में चार 500% ऊपर हो जाए। मतलब रोज 2% भी ऊपर हो रहा है ना तो वो चलता जाएगा जिससे आपको बहुत पैसा बचता है उधर। करेक्ट। लोगों में जनरली पेशेंस नहीं होता है कि वह उतना वेट करें। उनको लगता है कि ज्यादा जहां फायर वर्क्स हो रहा है वो बाय करें। इसलिए दोनों का नेचर अलग है। बट मैं बोलूंगा कि यदि आप मैग्नीट्यूड कर रहे हैं तो पर्सिस्टेंट मोमेंटम इज बेटर काइंड ऑफ राइट? एब्सोल्यूट से बेटर है पर्सिस्टेंट मोमेंटम। हालांकि मैं एंटी एब्सोल्यूट मोमेंटम नहीं हूं इवन इन मैग्नीट्यूड के केस में। क्योंकि यदि मान लीजिए मैं हैप्पीएस्ट माइंड में चला जाता हूं। ठीक है? तो यदि आप देखें तो अब्सोल्यूट मोमेंटम का स्टॉक था। लेकिन देखिए कि कितना जबरदस्त यह पूरा मूव है। राइट? ये देखिए जैसे यदि आप इसको एक तो को पकड़ के बैठे रहते हैं। अब्सोल्यूट मोमेंटम होने के बाद भी बेतास पैसा। ठीक है। पॉइंट इज सही सही सही। पॉइंट इज जब हम लोग बुल मार्केट में आएंगे ना अभी आपको ऐसे स्टॉक्स कम दिख रहे। जब हम लोग बुल मार्केट में आएंगे ना अगले साल योर कंसंट्रेशन शुड बी कि आपका पैसा ऐसे स्टॉक्स में लगाओ। हम यहां पे साइज बिल्ड अप होता है। जब आपका अकाउंट छोटा होता है ना तब आपको एब्सोल्यूट पर्सिस्टेंट दोनों चल जाता है। बट आप जब बड़े हो जाते हो ना एब्सोल्यूट आप इतना ट्रेड नहीं कर पाओगे। हम यहां पर आपको सिर्फ यह करना है ना कि आपको यहां पर यदि आप इस तरह के स्टक्स को बाय करके बैठे रह पाए ना यू विल मेक अ लॉट ऑफ मनी एक्चुअली इन द स्टक्स उस केस में चिराग फिर केस तो ऐसा बनेगा मतलब देखिए राइट साइड अभी भी मेरे को नहीं पता है क्या होने वाला है उसमें अनफोल्ड हम तो या तो मैं है कि पास्ट थोड़ा सा बिहेवियर जैसे इस केस में मैंने ये आई थिंक 12 फरवरी ये 17 फब को जो इसमें ब्रेकआउट बाहर पड़ी बाहर दिख रही है उसके बाद मैंने इस वाले पोर्शन जो नेक्स्ट बेस बना इसको छोड़ दिया और उससे अगले बेस में जो अप्रोक्समेटली अप्रैल में है वहां से मैंने इसे परचेस करके फिर राइड करना स्टार्ट किया। ठीक है? हां। जब बुल मार्केट के केस में मैं वो एक सिनेरियो ले सकता हूं कि बिल्कुल। तब मुझेस्टब्लिश हुआ कि कहीं ना कहीं यह ठीक बिहेव कर रहा है और मैं इसमें एंट्री ले लेता हूं और एंट्री लेने के बाद फिर मुझे पता चलेगा अब ये अब्सोल्यूट है या पर्सिस्टेंट है। देखिए कुछ केस में मैं इसको बोलूंगा कि यहां आपको पता चल जाएगा यदि आप यहां होंगे ना। राइट? मैं मैं ग्रुप से पूछता हूं। क्या आप ये कह सकते हैं यदि आपके पास इतना सा डेटा अवेलेबल है तो आप इसको एब्सोल्यूट या पर्सिस्टेंट कैसे रखेंगे? अब्सोल्यूट है ना? क्योंकि देखिए बड़ा-बड़ा बार मूविंग एवरेज से एक्सटेंड हो रहा है। दूर जा रहा है मूविंग एवरेज से। राइट? पर्सिस्टेंट क्या होगा? पर्सिस्टेंट होगा आनंद राठी। ठीक है? मान लीजिए मैं आनंद राठी पे चला जाता हूं। ठीक है? ये देखिए ये कभी एक्सटेंड हुआ 10 पीरियड एवरेज। कभी हुआ ही नहीं। राइट? ये लास्ट में ये थोड़ा सा हो रहा है। बट जनरली ये कभी 10 से एक्सटेंड नहीं हुआ। दोनों के बीच में नेचर का अंतर देखिए। नेटव का नेचर और आनंद राठी का नेचर टू सी क्लियर डिफरेंस राइट? तो यही अंतर दोनों में आता है। यदि आप आनंद राठी में यहां भी इसको बाय करेंगे या यहां भी बाय करेंगे। यू विल नेवर थिंक दैट इट इज एनीवे सिमिलर टू सिमिलर टू व्हाट वी सी इन नेटवर्क। वो क्या था? कौन सा था? हैप्पी माइंड था। ठीक है? इस चीज का अंतर है। बाकी क्या रहता है कि एक चीज जो मैंने देखी ना हम लोग अननेसेसरीली मार्केट में स्टॉक्स को बहुत छेड़ते हैं। वी ऑल लैंड इन ऑल द टॉप मूवर्स एट सम पॉइंट। ऐसा हो ही नहीं सकता है कि आप लोगों में से किसी ने कोचिन शिपयार्ड या जो कोई भी जो एक्टिव ट्रेडर है उसने कोचिंग शिपयार्ड नहीं खरीदा हो। उसने बीएस नहीं खरीदा हो। उसने एंजेल ब्रोकिंग नहीं खरीदा हो। लास्ट के दो-ती साल चारप साल के अंदर में उसने हैप्पीएस्ट माइंड नहीं खरीदा हो यदि वो उस मार्केट में एक्टिव था उसने बीएस नहीं खरीदा हो 2023 में यह सवाल ही पैदा नहीं होता है राइट बट अक्सर क्या होता है ना अक्सर हम लोग ट्रेड मैनेजमेंट में वूफ अप क्यों करते हैं क्योंकि हम लोग वो फोर आवर सिक्स आवर का प्रॉफिट जाने नहीं देना चाहते हम वी बिकम वेरी फेयरफुल ऑफ दैट प्रॉफिट ये छोटा प्रॉफिट चला गया ना इस चीज का डर हो जाता है अपने यदि हम लोग इस किस्म के स्टॉक को सिर्फ 10 या 20 पीरियड एवरेज से पकड़ के बैठे रहते। राइट? समझिए मैं 50 से पकड़ के बैठा हूं। 20 भी छोड़ दीजिए। राइट? आई विल मेक अ लॉट ऑफ मनी। सिर्फ मुझे सब्र या पेशेंस रखने की जरूरत थी। हम राइट? तो अक्सर क्या होता है ना इसका एक ऑप्शन क्या है? इसका एक ऑप्शन है हाइब्रिड का। ठीक है? वेयर यू सेल सम एंड यू राइट सम। राइट? लेकिन एक रूल जो है हाइब्रिड के अंदर भी वो यह है कि व्हेन यू यू आर इन अ राइट स्टॉक नेवर होल्ड बिलो 20% ऑफ योर पोर्टफोलियो राइट प्रेफरेबली 25% ऑफ पोर्टफोलियो जब भी राइड कर रहा है ना तो एक चीज रखना है कि 6% 10% 12% राइड नहीं करना है राइट एटलीस्ट ये मेंटेन करना है कि तभी राइड करना है आस्क योरसेल्फ अ क्वेश्चन कि क्या ये यदि मेरे मेरे पास 20% मैं इसको रखना ना चाहूंगा और राइड करना चाहूंगा या यदि 20% से कम हुआ तो मुझे यह लगता है कि यह स्टॉक जो है वह चलेगा नहीं। मुझे सारा बुक कर लेना चाहिए। राइट? यू विल फील समथिंग कि मैं उसका 15% 5% 10% रखे रहूं क्योंकि मेंटल सेटिस्फेक्शन मिलेगा। यह 5% था लेकिन मैंने 500% का मूव उसको उसको अराइव किया। राइट? बट दैट इज द वर्स्ट थिंग टू हैपन। जब आप फीस्ट करना चाहते हैं ना तो अपना पेट कभी चिप्स कुरकुरे से नहीं भरना चाहिए। नहीं तो भूख मर जाती है उस केस में। सो इसलिए हंगरी रहने की बहुत जरूरत होती है। राइट? तो इसलिए क्या करना है कि इसलिए अपने को ऐसे स्टक्स में यदि हम लोग सिर्फ पेशेंस रख पाए क्यू पावर पकड़ लीजिए। है ना? नेटव पकड़ लीजिए। राइट? आप कभी पूरा प्रॉफिट लेके नहीं निकलेंगे। लेकिन इन स्टॉक्स में आप बहुत प्रॉफिट बनाएंगे। यदि आपने साल में दो या तीन ट्रेंड में पकड़ लिया ना और आपकी साइजिंग ठीक रही। आपका पोर्टफोलियो 100% उसी से ऊपर हो जाए। हम राइट पॉइंट यह है। पॉइंट यह नहीं कि आपने एक्टिविटी करने का जो जोश होता है अपने में कि एक्ट एक्टिविटी कितना करें? हम लोग मैनेज करेंगे तो हम लोग बेटर स्टॉक पकड़ेंगे और कोई स्टॉक आज चल गया यह वाला नहीं चला। ठीक है? यह सारे चक्कर में सारा स्टॉक या आपको प्रॉफिट हो गया। आप बेच देना चाहेंगे। दैट इज द एग्जैक्ट रीज़न व्हाई यू डोंट मेक मनी मार्केट। राइट? समटाइ्स यू हैव टू एक्सेप्ट द फेथ दैट यू आर नॉट गोइंग टू गोइंग टू गेट द बेस्ट ऑफ बोथ वर्ल्ड। ऐसा नहीं होगा इस दुनिया में हर चीज का ऑल चॉइससेस है ऑफ़ कॉन्सिक्व्स। राइट? जो आदमी राज सिंहासन पे बैठता है वो मरने से एक ही स्टेप दूर था। थोड़ी देर पहले जंग के मैदान पे। राइट? तो वो अपनी लाइफ यदि देने के लिए रेडी है ना देन ओनली ही इज एबल टू सीट ऑन द थ्रू। यदि आप महाराणा प्रताप बनने तैयार है ना तो आम आदमी को घास की रोटी खाने की जरूरत नहीं थी। राइट? उस वो स्टिल अनाज की रोटी खा सकता है। लेकिन यदि आपको महाराणा प्रताप बनना है ना तो आपको घास की रोटी भी खानी पड़ेगी। यदि आप सिंहासन पे बैठ अच्छा। राइट? सो हर चॉइस का कॉन्सिक्वेंस है। एक्सेप्ट द कॉन्सिक्वेंस यू आर विलिंग टू टेक। राइट? यदि आपको यह मूव कैप्चर करना है या तो आप फ्रीक्वेंसी के साथ ट्रेड कीजिए। आप 4 आर पर बेच दीजिए। मुझे कोई दिक्कत नहीं। आप यहां बेच दीजिए। यहां खरीद लीजिए। यहां बेच दीजिए। मान लीजिए यहां बेच दीजिए। यहां बेच दीजिए। जहां भी वापस यहां खरीद लीजिए। फिर इस मूव में बेच दीजिए। फिर यहां खरीद लीजिए। इस मूव में वापस बेच दीजिए। दो तीन बीच में ट्राई होंगे जो आपका स्टॉप आउट होगा। फिर आप यहां खरीद लीजिए। इसमें बेच दीजिए। राइट? ऐसे करना है तो खूब फ्रीक्वेंसी के साथ कीजिए। कोई प्रॉब्लम नहीं। लेकिन दूसरा ऑप्शन क्या है? दूसरा ऑप्शन यह है कि बड़ी पोजीशन ले बैठे ठीक है। एंड यदि आपका चार शॉट अच्छा गया तो चार शॉट ही काफी आपका दैट इज द डिफरेंस। कोई भी आदमी जानते हैं कोई भी आदमी कोई एक्सेप्शनल स्टक्स दरवाजा खटखटा के नहीं बोलता है कि वह एक्सेप्शनल करेक्ट ना यह चीज सेटअप्स में होती है सेटअप का कोई बड़ा उससे नहीं पता चलता कि इट इज समथिंग दैट इज गोइंग टू गो एक्स अमाउंट ऑफ़ राइट ऐसा नहीं होता है द पॉइंट इज़ यू नीड टू एक्सेप्ट द फेथ यू नो दैट व्हाट यू आर डूइंग राइट जो ओनील के जितने तरह के रूल्स थे 50 पे पुलबक होगा तो मैं वापस खरीदूंगा राइट। अब 50 पे पुलबैक 50 किस्म के कॉन्टेक्स्ट में हो सकता है। मार्केट अच्छी हो सकती है, खराब हो सकती है, स्टॉक अच्छा हो सकता है, खराब हो सकता है, बड़े कैंडल से नीचे जा सकता है, छोटे कैंडल से नीचे जा सकता है। बहुत कुछ हो सकता है। राइट? उनके प्रॉफिट का यह तो मार्केट का चार्ट हो गया। उनका प्रॉफिट हो सकता है। उनका प्रॉफिट नहीं हो सकता है। स्टॉक जब 50 पे पुलबक किया तो उनके एंट्री के नीचे आ गया या एंट्री के ऊपर रहा। राइट? राइट? बहुत सारी सिचुएशन। लेकिन उन्होंने रूल क्यों बनाया? अब जितने आईबीडी के बेवकूफ लोग हैं वो समझेंगे कि उन्होंने रूल इसलिए बनाया क्योंकि उनको उनको लगा कि 50 पे पुलबक होता है तो वहां से स्टॉक ऊपर जाएगा। बेवकूफी की बात है। ऐसा संभव ही नहीं। राइट? ऐसा कोई एज 50 पे नहीं आता है। कोई एज नहीं आ सकता है। उन्होंने एक सिंपल काम क्या किया? उन्होंने यह मैनेज किया कि उन्होंने एक स्टॉक खरीदा जो 50 पे पुलबक हुआ और वो फियर के की वजह से वो स्टॉप आउट हो। उन्होंने अपना स्टॉक बेच। उन्होंने नोटिस किया कि मेरे अंदर एक बिहेवरल वीकनेस है। हम है ना? और उन्होंने उस वीकनेस को एलिमिनेट करने के लिए क्या किया? उन्होंने उस वीकनेस को एलिमिनेट करने के लिए यह कहा कि डिफेंस जो सबसे अच्छा है ऑफेंस इज द बेस्ट डिफेंस। सो लास्ट टाइम मैंने बेचा तो अब मैं थोड़ी क्वांटिटी और खरीद लेता हूं। बेचने के बजाय बेचने का उल्टा काम करूंगा। राइट? हम तो ये उन्होंने रूल बना लिया क्योंकि स्टॉक स्टंग था तो वो उनके बिहेवियरल वीकनेस को कंट्रोल कर रहा है। एट वीक रूल ठीक है एट वीक रूल के अंदर कुछ भी मैजिकल नहीं कि एट वीक रूल काम करता है नहीं करता ऐसा कुछ नहीं ठीक है ट्रेड मैनेजमेंट के रूल को ले कभी फनेटिक मत होइए कि किसी का ट्रेड मैनेजमेंट का जो रूल है वो हमेशा सही है या वो हमेशा गलत हर एक चीज का कॉस्ट है कुछ जगह सही है कुछ जगह गलत देयर विल बी अ लॉट ऑफ स्टॉक्स जो कि आपका एट वीक में आपने होल्ड किया 20% ऊपर गया नीचे आके आपको स्टॉक होल्ड कर गया लेकिन क्या होगा कि आपने एक एक बार यदि आप टेरर पकड़ लीजिए आप एक बार समझिए कि जैसे Google Apple जैसे स्टॉक्स पकड़ लीजिए उस फ में या हैप्पीएst माइंड जैसे स्टॉक यदि आपने पकड़ लिया इंडियन मार्केट के कॉन्टेक्स्ट में तो आप आपको वो लाइफ चेंजिंग आउटकम निकाल देगा इन दैट केस वो अपने सारे कॉन्सिक्वेंसेस के लिए पे कर देता है तो देयर आर नो राइट रूल्स देयर आर ओनली रूल्स जो आपके बिहेवियरल वीकनेसेस को कंट्रोल करता है देयर इज नथिंग एल्स अपार्ट आई एम आल्सो वैच इन डलेमा बिटवीन वेदर आई नीड टू राइड थ्री टू फाइव डेज ऑफ बिकॉज़ आई आई एम मोस्टली आई मीन इन माय ट्रेड्स राइट आई आई एम मोस्टली कंफर्टेबल इन राइडिंग थ्री टू फाइव डेज बिकॉज़ आफ्टर थ्री टू फाइव डेज आई आई कुड सी दैट द ट्रेंड इज़ बीइंग डिटोरिएटेड और इट्स देयर वुड बी सम वीकनेस इन द ट्रेंड राइट एंड एंड एंड आई विल आई आई वुड लाइक टू सेल आफ्टर थ्री टू फाइव डेज दैट्स माय स्टाइल बट समटाइ्स बट इट इज रेयरली इवन इन नेट कप्स और सम एरियाज आई हैव सीन दैट इट इज द स्टॉक्स आर मूविंग हायर बट इन मोस्ट ऑफ़ द केस राइट इफ यू सी द कंप्लीट ट्रेड्स राइट मेजर मेजर ट्रेड्स इफ यू सी आई वुड हैव बेटर परफॉर्म्ड इफ आई सेल स्टफ्स इन थ्री टू फाइव डेज सो व्हाट डू यू थिंक आई मीन हाउ आई शुड हैव मीन आल्सो यू हैव मेंशंड लाइक वी नीड टू अ टेक द अप्रोच ऑफ़ हाई अप्रोच राइट सो इन दैट केस एनी हाउ वी विल बी टेकिंग एटलीस्ट 25 पोजीशन बट मे बी आई विल बी सेलिंग 50% आफ्टर फाइव डेज ऑफ़ देन आई विल हैव ओनली 12.5% राइट इट राइट राइट सोर्स इसका आंसर आप दुनिया में जितना भी पढ़ लेंगे ना या जितनी भी स्टडी कर इसका आंसर आपको नहीं मिलेगा राइट व्हाट इज अ बेटर वे टू ट्रेड ना इसका कोई आंसर राइट। इसका आंसर कैसे यदि मैं आपको बोलूं कि डिक्शन में मैंने आठ ट्रेड दिए, एक फेल हुआ, छह सक्सीड हुआ और एक ब्रेक। यू विल से कि फैंटास्टिक है। है ना? फिर मैंने देखा कि डिक्शन 50 से पकड़ के बैठा रहता तो 350% ऊपर। राइट? सो, देयर इज़ नो कंक्रीट आंसर। मेरा मेरा इस पॉइंट पे एक का एक आर्गुमेंट जो काउंटर आर्गुमेंट आपको एक देता हूं। ठीक है? मैं यह नहीं कह रहा हूं कि स्विंग ट्रेडिंग इज बैड। और थ्री टू फाइव डेज वाला ऑब्जेक्टिव इज बैड। इट इज परफेक्टली फाइन। राइट? कोई दिक्कत नहीं। लेकिन एक काउंटर आर्गुमेंट क्या देता हूं नबील कि कई बार क्या होता है कि जितनी बार आप एंटर और एग्जिट करते हैं ना उतना ज्यादा फेलियर रेट बढ़ता है। या या करेक्ट करेक्ट। है ना? यदि आपका एक स्टॉक यदि चल रहा है और आप सिर्फ बैठे रहना यू विल मेक अ लॉट ऑफ़ मनी। खासतौर से टाइट स्टॉप लॉस वाले जितने हैं। राइट? रोज आपका स्टॉप हिट होगा। आपने बार-बार बार-बार ट्राई किया। आप ट्राई करते रह रहे हैं। आपका स्टॉप ऊपर आ रहा है। राइट? यू गो टू द सेम स्टॉक्स। यू विल हैव फाइव अदर सेटअप्स आल्सो एंड यू मे नॉट टेक दैट पर्टिकुलर सेटअप। तो एक एक जो क्वेश्चन आया ना एक्चुअली एक बहुत अच्छा इंसिडेंट था। ठीक है? मैंने एक स्टॉक था मेरे पास लक्ष्मी ऑर्गेनिक्स का। वो स्टॉक काफी अच्छा चला और फिर क्या हुआ कि मैंने मुझे लगा कि एक्सटेंड हो रहा है। मैंने कुछ क्वांटिटी बेची। ठीक है? मैंने सोचा कि यह तो इतना एक्सटेंड हो पुलबक करेगा तो आई विल ऑलवेज बाय। राइट? ये मेरा व्यू था। और कौन बेवकूफ आदमी होगा जो कि यहां पे खरीद नहीं पाएगा जब ये स्टॉक पुलबक करेगा। राइट? ये वाला देखिए इस एक्सपेंशन में मैंने स्टॉक बेच दिया। सारा सारा पीरियड होल्ड किया। सारे कंसोलिडेशन को होल्ड किया। एक एक्सटेंड हुआ। मैंने बेच दिया। एक पार्ट राइट? 50% और मैंने सोचा कि कौन बेवकूफ आदमी होगा जो इसको खरीद नहीं पाएगा। राइट? और आगे पता चला कि वो बेवकूफ आदमी मैं ही था। राइट? क्योंकि आगे हुआ ये कि मैंने सोचा कि एक और दिन कंसोलिडेट करेगा। हम राइट? अगले दिन करता है तो मैं खरीदता हूं। 10 पे तो अभी आया नहीं। हम वो 10 पे आया ही नहीं कभी। हम राइट? तो होता क्या है ना कि हम लोग हमेशा सोचते हैं कि एक्सटेंडेड स्टॉक बेचने में क्या खराबी है? हमेशा तो पुलबक करेगा तो बाय कर सकता है। हम राइट? अब यहां एक बहुत इंटरेस्टिंग सिचुएशन क्या हुई कि एक दिन मैंने ये कहा कि मैंने अपनी जिंदगी में बुक से ज्यादा इस चीज से सीखा है जितनी मेरी डिबेट अनुराग से हुई उसमें। तो एक बहुत अच्छा सिचुएशन था जिसमें उन्होंने मुझे एक बहुत वाओ लेवल इनसाइट दिया। उन्होंने मुझसे कहा कि आर्गुमेंट यही था कि उन्होंने कहा कि मैं मैं यहां पर बेच दूंगा वापस खरीदूंगा। मैंने बोला कि मैं कभी नहीं करूंगा। क्योंकि क्या होता है आप ट्रीज गिनने लगते हैं और पूरा जंगल मिस कर देते हैं। ठीक है? तो उन्होंने मुझे एक बहुत अच्छा इनसाइट दिया। उन्होंने मुझसे कहा कि व्हाई यू वांट टू बाय एट अ परफेक्ट एंट्री? हम राइट? परफेक्ट एंट्री पे बाय करने का काम ही क्या है? राइट? सिंपल चीज ये सोचो कि यहां से ऊपर जाने का चांस नहीं है। इट इज एक्सटेंडेड। राइट? बहुत कम चांस है। राइट? पुलबक तो होगा ही। मैं मैं सिंपल काम क्या करता हूं कि समझिए कि मेरे पास यहां से एंट्री और मैं मैं यहां पर गया। ठीक है? मेरे पास 100 शेयर है। मैंने 50 शेयर यहां बेच दिया। ठीक है? समझिए कि भाव मेरा मेरा समझिए कि यहां पे ₹00 400 का भाव। ठीक है? अब मैं इसलिए फंसा क्योंकि मैं एक दिन और वेट कर रहा था टू नीचे। एक फ्रेश एंट्री सोच रहा था। वो उन्होंने मुझे बोला कि ये स्टॉक नीचे गया, दो दिन तीन दिन गया। मैं इसको बाय कर लूंगा रैंडम। हम रेंडम एंट्री ले लूंगा। जो क्वांटिटी मैंने ऊपर 400 पे बेची ना वो मैंने 354 पे खरीद ली। हम हम व्हाई आई नीड अ न्यू स्टॉप लॉस फॉर दैट। राइट? जो एनीवे मेरा बचा हुआ जो 50% ट्रेड है राइट? वो तो मेरे पास 354 पे पड़ा ही हुआ है। वि द ओरिजिनल स्टॉप लॉस। है ना? मैंने जो ऊपर क्वांटिटी बेची 50% वही क्वांटिटी मैंने नीचे खरीदी। सो आई डोंट नीड अ राइट सेटअप। राइट? आई डोंट नीड अ प्रेस सेटअप। आई डोंट नीड अ टाइट एंट्री। आई डोंट नीड अ परफेक्ट एंट्री एट ऑल। आई विल जस्ट सी इनिशियल सेलिंग ओवर हो गया। मैंने वही क्वांटिटी खरीदी। एंड आई पॉकेट इट। फिर मैंने आराम से 15% जो उस 50% क्वांटिटी में मैंने 15% जेब में रख लिया। हम हम दैट वास अ बाउ लेवल पॉइंट। राइट? क्योंकि मैंने ये कभी हम लोग हमेशा सोचते रहते हैं राइट एंट्री बनेगी तो लेंगे। राइट इट इज जस्ट अेजिंग यदि ये स्टॉक जो होता यदि ये समझिए फ्यूचर्स में होता ठीक है या समझिए फ्यूचर्स को भी गोली मारी है ठीक है इस दिन मैं सुबह उठा मुझे मालूम है कि स्टॉक सेल ऑफ होगा मैंने इसको इंट्राडे में शॉर्ट मार दिया हम हम राइट नीचे गया शाम में कवर कर लिया आई मेड मनी अगले दिन फिर नीचे गया मैंने शॉर्ट मार दिया अगले दिन अगेन आई मेड मनी ठीक है द पॉइंट इज दैट यू आर जस्ट डूइंग दैट यू आर जस्ट डूइंग दैट यू डोंट नीड परफेक्ट एंट्रीज राइट यू डोंट नीड परफेक्ट स्टॉप लॉसेस 1% स्टॉप लॉसेस इसका काम ही नहीं है आपको राइट तो ये इतना बड़ा इंसाइट था मेरे लिए जिसको मैं बोलूंगा कि बहुत समय से मुझे एक वाओ लेवल इनसाइट नहीं मिला था बट दिस वास वन ऑफ़ द वाओ लेवल इनसाइट्स अभी अक्षत के साथ वो जो कौन सा था ईपक वेब वाला वो जो था आईपीओ वाला स्टॉप ही हैड इट सिमिलर और अनदर थिंग व्हाट हैपेंस ना नबील व्हेन यू टेक एन इनिशियल रिस्क नो से इट विल हार्डली बी से 2% 3% ओके बट नाउ सी दिस नाउ व्हेन इट गोज़ डाउन व्हेन यू व्हेन यू वुड हैव से इवन टेकन ऑन एन ईपी डे योर स्टॉप लॉस वुड बी से लाइक 34% मैक्सिमम ओके दैट इज़ योर वन ऑवर बट व्हेन इट एक्चुअली करेक्ट्स इट मे गो अप टू अ टू आवर थ्री आवर लेवल हम हम सो दिस इज़ व्हाट दिस इज़ जस्ट एवरेजिंग अ कॉस्ट सो वी कॉल इट लाइक अ कोर पोजीशन ट्रेडिंग यू आर मेंटेनिंग योर कोर पोजीशन एंड देन देयर इज़ अ पोजीशन व्हिच व्हिच यू आर प्लेइंग अराउंड विद। सो इवन व्हेन आई एम बाइंग लोअर राइट नाउ द स्टॉक कैन स्टिल गो अप बट आई स्टिल हैव माय बाय स्टॉप लॉस एट द पॉइंट व्हेयर आई सोल्ड ओनली गॉट इट ओके सो आई एम नॉट लूजिंग ऑन क्वांटिटी इवन इफ इट गोज़ अप नाउ आई एम नॉट लुकिंग फॉर अ टाइट एंट्री लाइक द करंट बार टू बी मेड आई एम जस्ट लुकिंग दैट इफ आई सोल्ड एट 100 इवन इफ आई एम एबल टू गेट एट 99.5 आई हैव मेड समथिंग करेक्ट ओके द मोमेंट यू फाइंड पर्सिस्टेंट मोमेंटम ना जैसे विपिन पूछ रहे थेके ओके हाउ डू यू आइडेंटिफाई वेदर इट्स एनब्सोल्यूट यू वुड नो पर्सिस्टेंट मोमेंटम ओनली इन हाईसाइट मेनी अ टाइम्स ओके सो व्हाट यू डू इज यू फाइंड एन एब्सोल्यूट मोमेंटम एंड देन कीप ऑन ट्रेडिंग अराउंड इट दैट इन इटसेल्फ विल बिकम अ पर्सिस्टेंट मोमेंटम फॉर यू तो अभी जैसे यू फाउंड एन एथन काइंड ऑफ़ अ स्टॉक लाइक अदर नेट वेप व्हेयर इंस्टेंटली इट केम आउट लाइक अ वाऊ वीएस काइंड ऑफ़ एन इफेक्ट ओके द मोमेंट यू गेट दैट यू नाउ बिल्ड अ कोरल पोजीशन अराउंड इट एंड देन स्टार्ट ट्रेडिंग अराउंड इट। गोट बिकॉज़ देयर विल ऑलवेज बी पॉइंट्स इवन इन एब्सोल्यूट मोमेंटम व्हेन इट विल बी एक्सटेंडेड इट विल पुल बैक एंड अगेन इट विल गेट एक्सटेंडेड बट इन पर्सिस्टेंट मोमेंटम्स इट इज़ लाइक टेकिंग सिक्स सिंगल्स इन एन ओवर ओके बट यू विल आल्सो गेट मेनी टाइम्स टू बिल्ड अप साइज ऑन दैट इन एब्सोल्यूट मोमेंटम इट विल नॉट गिव यू मेनी चांसेस टू बिल्ड साइज इसलिए क्या होता है ना कि इसलिए यहां पे जो आपके क्वेश्चन का आंसर है ना नबील देयर इज नो वन आंसर टू दैट दैट इज अबाउट नोइंग योरसेल्फ हाउ प्रोएक्टिव यू वांट टू ट्रेड कई बार प्रोएक्टिविटी बैक फायर करती है अपने को सुनने में बहुत अच्छा लगता है कि हम लोग उसको कर रहे हैं लेकिन यदि आप क्लीन स्टॉक बाय कर रहे हैं मैं आपको सजेस्ट करूंगा कि देयर इज नो रीज़न टू ट्रेड ऑफ राइट कई बार आपने बहुत सारे अच्छे स्टॉक्स दिए आप अपना जर्नल खोल लेकिन जिसको आपने तीन से पांच दिन में बेचा वो अपने 10 पीरियड एवरेज से ज्यादा नीचे नहीं गया। राइट? लेकिन आप यदि उसको दोबारा एंटर करने जाएंगे ना कई बार ऐसा होगा। हालांकि कई बार मेरी एंट्रीज परफेक्ट भी रहती है लेकिन कई बार ऐसा होगा जब आप स्टॉप आउट हो जाएंगे स्टॉक ऊपर चला जाएगा। आप दो-तीन बार स्टॉप आउट हो जाएंगे फिर चौथी बार पकड़ेंगे तो वो आपको ऑलरेडी वहां पे प्रॉफिट लॉस कर रहा है दैट केस। राइट? तो इसलिए कई बार अच्छा क्या होता है? इसलिए कई बार अच्छा होता है कि इफ यू गेट अ मोमेंटम लीडर ना ट्राई टू राइट द मोमेंटम राइट बट देयर इज नो कंक्रीट आंसर इट इज अबाउट नोइंग योरसेल्फ दैट व्हाट यू वांट टू डू काफी लोग ऐसे भी थे मेरे स्टूडेंट में जिन्होंने ये किया मतलब एक स्टूडेंट थे उनका पोर्टफोलियो कुछ होगा 2 करोड़ के ऊपर का ही राइट तो उन्होंने शॉर्ट टर्म ट्रेडिंग करनी शुरू की तो मैंने उनको बोला कि आप शॉर्ट टर्म ट्रेडिंग क्यों कर रहे हैं हम बिकॉज़ ये एक किस्म की बेवकूफी करना। ठीक है? तो उन्होंने बोला कि मेरे को मतलब जैसे मेरे को मन करता है कि मैं ट्रेड करूं उसको। ठीक है? तो मैंने उनको बोला कि ₹1 लाख अलग रख लीजिए। जितना मन करे उतना ट्रेड कीजिए उसमें। ठीक है? ₹190,000 जो आपके है ना उसको आप जो आप स्टॉक ले रहे हैं उसको आप इस तरह मैनेज कीजिए। तो उन्होंने उनको ये बात बहुत समझ में आई। वो क्या करते थे कि उस स्टॉक का एक ट्रेडिंग क्वांटिटी बाय करते थे और एक इन्वेस्टिंग क्वांटिटी बाय करते थे। इन्वेस्टिंग का मतलब यह नहीं कि वो उसको बेचेंगे मतलब कि नहीं उसको ले बैठे रहेंगे करेंगे वही लेकिन मैग्नीट्यूड ट्रेडिंग की तरह करेंगे और अपने बड़े पोजीशन को मैग्नीट्यूड ट्रेडिंग में लगा के बैठे रहे ही वा ही वास आल्सो एक्चुअली अ सीए और वो जीएसटी में उनका जो है ना काफी एक्सपर्टाइज था। वो कई बार इनकम टैक्स ऑफिसर्स जो वो जो जीएसटी वाले ऑफिसर्स होते हैं ना उनको ट्रेन करने भी जाया करते थे। सो लखनऊ में काफी मतलब बहुत अच्छे पोजीशन पे थे वहां लखनऊ क्रिकेट एसोसिएशन के हेड भी अभी इस समय में तो इस तरह का उनका ये था तो एक्चुअली उन्होंने रिसेंटली एक BMW खरीदी तो मुझे फोटो भेज रहे थे और फिर कह रहे थे कि आप मुझे डांटने वाले हैं तो मैंने उनको बोला कि नहीं ऐसी बात नहीं है कई बार खर्चा कर लेना चाहिए अपनी मन की चीजों पे तो उनको गाड़ी का भी शौक था और फिलहाल तो वो उनका फिटनेस का चलता रहता है तो 40 45 की एज में भी काफी फिट हो गए हैं। तो वो भेजते रहते हैं कि देखिए मैंने ये किया ये किया। अब मैं ऐसा दिखता हूं तो वो चलता रहता है। बट क्या है कि मैं मैंने उनको यही पॉइंट बोला और उनका जो पकड़ था ना वो बहुत अच्छा था होटल वगैरह के सेक्टर पे बिकॉज़ ही वास अ सीए। तो सीए होने का सबसे बड़ा फायदा आपको ये मिलता है कि यू नो व्हाट अ कंपनी। बेसिकली आपकी पकड़ बहुत अच्छी रहती है। उनका होटल में होटल स्टॉक उनके फेवरेट है। उन्होंने होटल में बहुत पैसा कमाया था। होटल में हॉस्पिटल में नारायण हृदयालय वगैरह उनको ट्रेड करने का बहुत ये था। तो वो अपना फंडामेंटल बायस ले लेते थे। एंड देन ही यूज्ड टू ट्रेल द स्टॉक वि द मूविंग एवरेजेस एंड ही मेक अ लॉट ऑफ मनी ही गेट द बेस्ट ऑफ और जितनी खुजली थी उसके लिए ₹1 लाख उन्होंने अलग रख रखे थे। जिसमें जितनी भी उनको खुजली होती रहती थी वो वहां ट्रेड करते रहते थे लाइक एनीथिंग। तो इससे इस तरीके से उन्होंने मैनेज किया। तो उनका काफी अच्छा चला उसमें मैं ये बोलूंगा बुल मार्केट में जो है ना बहुत छोटी-छोटी चीज पे रिसोंड करना अवॉइड कीजिए। आई विल से कि यदि आप अपनी ट्रेडिंग एक्टिविटी कट कर लेंगे ना यू विल मेक अ लॉट ऑफ मनी ट्रेडिंग। राइट? ओवर ट्रेडिंग इज वन रीज़ क्योंकि आप लगातार स्टॉक बेचते आप तीन से पांच दिन आपने बोला। ठीक है? स्टॉक पुलबक करेगा। लेकिन एक अच्छा स्टॉक तीन से पांच दिन के बाद मान लीजिए पांच दिन पुलबक करेगा लेकिन उसके बाद छठे दिन से तो चलेगा। हम राइट? वो मूविंग एवरेज आपका तोड़ नहीं रहा है। कोई आपको बेरिश स्टाइल नहीं दे रहा है तो उसको बेचना क्यों है? हम राइट? ये एक प्रॉब्लम है जिसकी वजह से हम लोग पैसा नहीं कमा पाते हैं मार्केट में। राइट? ठीक है। ये और नहीं। ये नहीं। अह ने नहीं। ओके। मीना जी नबील ये और नहीं। फॉर मी आल्सो नो। बिकॉज़ इट्स गिव मी सम कन्फ्यूजन एंड या आई थिंक आई मे नीड टू सी ब्रॉडर मार्केट व्हाट इज दिस डीप वि रेस्पेक्ट टू ब्रॉडर मार्केट अच्छा ब्रॉडर मार्केट का अपने को अभी कोई कॉन्टेक्स्ट नहीं लेना है। जस्ट नीड टू सी व्हाट द स्टॉक इज एंड रिसोंस देन ये और ये देन आई थिंक नॉट अ वेरी गुड डीएस बट समवेयर 1.5 समथिंग लाइक दैट ओके ओके तो मैं ये बोलूंगा कि काइंड ऑफ यहां तक देखूं तो इट वाज़ ये ओनली हम राइट इधर से इसमें कुछ डेविएशन हम लोगों को देखने के लिए मिल रहा है। ऑब्वियसली पर्सिस्टेंट मोमेंटम के पर्सपेक्टिव में रख सकते हैं। बट एनीवे नॉट टॉप नंबर वन स्टॉक तो नहीं इन एनी केस टियर टू में ही आएगा मोस्टली राइट हम ठीक है ये और नहीं नहीं आल्सो नो फॉर मी या नो ये और नहीं नहीं नॉट देयर वन अच्छा यस किसने बोला अविनाश? यस सर। अच्छा क्यों बोला? यस सर क्योंकि मोमेंटम पीछे ईपी की वजह से कैरेक्टर चेंज हुआ है उसको देख के हम और उसके बाद वी कैन सी कि मोमेंटम आया है स्टॉक में। भले ही बीच में अक्टूबर के वक्त वो थोड़ा डीप हुआ है हम बट मोमेंटम है स्टॉक हम आई थिंक माय आंसर हियर टू यस सर इनिशियल नो ओके ओके कोई दिक्कत नहीं आई थिंक दैट अविनाश हैज़ अ पॉइंट एट दिस पॉइंट बहुत अच्छा ये मतलब ये मैं टॉप नंबर वन तो नहीं बोलूंगा इसको बट आई विल से कि 1.5 तक आएगा टॉप राइट सो काइंड ऑफ दैट य और नहीं नहीं नो नो अविनाश विनाय जी नो नो नो गुड योर ने नो नो नो नो योर ने ये नो फॉर मी हम ओके अच्छा नबील जी नो क्यों है बिकॉज़ आई कुड वुड सी द रीसेंट ट्रेंड टुवर्ड्स द डाउन साइड। सो आई डोंट आई डोंट लाइक इट रियली। हम सो अगेन टॉप नंबर वन तो नहीं है स्टॉक का इन माय ओपिनियन या सो टियर टू टियर टू के लिए आइडियल कैंडिडेट यो और ने नहीं नो नो टियर थ्री टियर फोर में जाने लायक योर ने नहीं नो ठीक है योर ने ये यस ये और ने ये यस ओके तो नबील आपने शायद नो बोला ना नहीं मैंने बोला विपिन जी मैंने विपिन जी नो क्यों बट इस केस में जैसे रेड कैंडल्स कुछ ज्यादा नहीं है हम आई विल से दैट फॉर मी आल्सो इट इज़ अ टियर टू स्टॉप आई विल से कि टॉप नंबर वन जैसे एथर को देख के पहला रिएक्शन आई गेस नेट वेब को देख के पहला रिएक्शन आई गेस सो दैट वाज़ मिसिंग टू सम एक्सटेंट ये और नहीं यस नहीं ये ज्यादा रिक्वेट नहीं है हम नहीं ज्यादा पड़ा नहीं है कन्फ्यूजन है हां तो नहीं है ना आई विल से कि सेकंड टियर स्टॉक मेरे लिए भी ये और ने नो नहीं मोमेंटम है बट कैंडल्स बहुत छोटे हैं अविनाश यस सर ये ये अच्छा ये क्या सर प्रीवियस मोमेंटम तो एस्टैब्लिश्ड है और अभी वापस 50 से बाउंस लेके भले ही बड़े कैंडल नहीं है बट मोमेंटम तो है स्टॉक में लाइक एकदम फर्स्ट ईयर नहीं बट जैसे 1.5 या सेकंड सेकंड ईयर हां मैं बोलूंगा कि यहां पे ये पॉइंट से मैं एग्री करता हूं यहां से यहां तक इट इज स्टिल गुड बट उसके बाद जो हुआ है ना इट डजंट क्वालफाई एज अ ये फॉर मी दैट केस ठीक है ये और नहीं नहीं नो नो नो ये और नहीं नहीं मीना जी नबील येो कन्फजन या कन्फ्यूजन मी्स नो सेंस य नो नो य नो नो यस अच्छा विना जी यस क्यों बिकॉज़ इट इज शोइंग सम मोमेंटम एंड इट आई फील इट्स कंसोलिडेट। हां मैं कह सकता हूं सेकंड टियर में जाएगा फर्स्ट। हां हां नॉट नॉट अ फर्स्ट क्लास हम व्हेन व्हाटएवर यू आर सीइंग टिल नाउ ऑल द स्टक्स हैज़ रीसेंट लाइक लास्ट बिफोर वीक ऑल द स्टक्स आर शोइंग इन दैट वीक आई डोंट नो व्हाट्स मे बी द इफ़ेक्ट ऑफ़ मार्केट बट दैट हैज़ इफ़ेक्ट ऑफ़ देयर मोमेंटम आई थिंक व्हाटएवर टिल नाउ व्हाटएवर यू आर स्टॉप हम हम नबी आपने क्या कहा था ये और ने नो नो नो ओके दिस वन य नहीं नो नो नो य नो नहीं या नहीं नो नो ये किसने बोला ये ये क्यों नहीं हो सकता वैसे ये मतलब आज का अगर कैंडल छोड़ दें हम तो कंपेरेटिव उतनी छोटी तो कैंडल नहीं है। कुछ नीचे थी जो कंसोलिडेशन में टॉप टियर स्टॉक लग रहा है विपिन वो वो नहीं है। हां दैट इज इट इज शोइंग अ बैड मोमेंट। बट ये पिच का कंसोलिडेशन अगर निकाल दोगे ना इट इज़ स्टिल ओके। आई थिंक दैट कंसोलिडेशन आफ्टर दैट टू बॉल्स वो बहुत खराब है। ये वाला हां हां कंसोलिडेशन हां हां कंसोलिडेशन खराब है। लेकिन यदि यदि ये कैंडल एब्सेंट कर दे ना तो स्टॉक में कुछ नहीं रखा। हम यदि आप लोग ये बड़ा वाला निकाल दे ना तो स्टॉक में कुछ नहीं रखा हुआ है। नहीं है। इन दैट केस मेनली क्या होता है ना कि यू वांट समथिंग व्हिच हैज़ अस्टैब्लिश्ड मोमेंटम और व्हिच कैन हैव हैव एन एस्टैब्लिश मोमेंटम। यू डोंट वांट अ वन डे वंडर कि एक दिन जो है ना चला और फिर वो यह हो गया उसके बाद ठीक है। सो यू वांट समथिंग जहां की कंसिस्टेंट बाइंग आ रही है या नहीं? नो ठीक है नबील जी या फॉर मी आल्सो नॉट द फर्स्ट टाइम बट इट्स टू काइंड ऑफ या हां सो काइंड ऑफ यू कैन से थोड़ा अब्रप्ट है आई विल से क्योंकि इसमें फॉल काफी बड़ी आई है और उसके बाद ये रिकवरी भी उतनी शार्प दे रहा है बट देयर इज़ समथिंग व्हिच इज़ रोंग इन दिस स्टॉक क्योंकि जो क्लीनेस्ट स्टॉक स्टॉक होते हैं। उसमें इस तरह का नहीं होता कि यू हैव सच अ बिग गैप डाउन एंड देन द स्टॉक सडनली अब्रप्टली अटेम्प्ट्स टू रिकवर इन दैट केस राइट ओके योर ने नो नहीं नो ओके अच्छा नो क्यों है कर्स हम करंट अंडरस्ट तो सर एक बड़ा कैंडल लेता है और फिर बाद में उसी को रिकवर करने में नेक्स्ट कुछ दिन निकालता है। ये तीन बार तो अच्छे है ना? हां बट उसके बाद एकदम से उसका स्ट्रक्चर खराब है। हां दो बड़े रेड बार्स से ये बात मैं एग्री करता हूं कि कंसोलिडेशन अच्छी नहीं है। बट आई थिंक दैट टियर 1.5 में रख सकता हूं इसको। हां। मतलब अगर फर्स्ट जो रेड बार है बड़ी वहां तक भी होता तो तब तक ये ठीक था। हां हां हां हां हां [हंसी] हां हां वैलिड पॉइंट मैं इसको 1.5 में रखूंगा काइंड ऑफ क्योंकि मैं इसके बेस को मतलब ये देखना चाहूंगा कि व्हाट इज द रीज़न मे बी अर्निंग्स आ रही है तो क्या कारण है बट मे बी मे बी के लिए हम लोगों के पास स्कोप नहीं है सो आई विल कीप इट इन 1.5 अगर अर्निंग्स का फैक्टर हटा दोगे ना देन दिस मे बी मोर ऑफ अ डिस्ट्रीब्यूशन काइंड ऑफ अ थिंग हां कह सकते कह सकते हैं काफी हद तक य फॉर मी आई डोंट नो इट्स गिव मी सम कन्फ्यूजन लुक एट द मूव ना विल नॉट ओनली द कंसोलिडेशन नो या दैट्स फाइन बट द रीसेंट मोमेंटम सम मोमेंटम इज मिसिंग आई आई दैट्स व्हाट आई सी आई डोंट नो द रीज़ वो स्टेयर स्टेप वाला कैरेक्टरिस्टिक थोड़ा सा मिसिंग है हम फॉर मी आल्सो इट विल इट विल बी नो और यू कैन से मे बी काइंड ऑफ़ सिचुएशन टियर टू में जाएगा। यहां से यहां तक आई एम लाइकिंग इट बट आई विल लाइक मोर ऑफ अ स्टेयर स्टेप काइंड ऑफ़ फॉर्मेशन हियर। थोड़ा-थोड़ा क्या होगा? देयर इज़ नो एब्सोल्यूट मतलब ऐसा नहीं है कि आप लोग चारों लोगों के लिस्ट हमेशा मैच करेंगे। राइट? देयर विल ऑलवेज बी सम स्टक्स व्हिच विल मेनी स्टॉक्स व्हिच विल ओवरलैप एंड देयर विल बी सम स्टॉक्स व्हिच विल व्हिच विल बी डिफरेंट इन दैट केस। राइट? द पॉइंट इज़ अंटिल द पॉइंट वी आर नॉट मेकिंग एनी ड्रास्टिक मिस्टेक। ठीक है? ऐसा नहीं कि 1.5 का एक आ गया या सेकंड ईयर का आ गया तो उससे कुछ मतलब तबाही होने वाली है। द पॉइंट इज़ दैट वी हैव अ फोकस एरिया कि हम लोगों को मिडकर स्टॉक्स को हटाना है अपनी लाइफ में से। राइट? वी वांट टू फोकस अपॉन द लीडर्स व्हिच आर मूविंग इन द मार्केट। दैट इज द की पॉइंट। राइट? उसमें एक मिनट कॉपर में सर। अ जो ये टॉप बनाने के बाद टाइट एरिया है उसके बाद जो शेक आउट आया है तो नेक्स्ट डे वाला हां तो नेक्स्ट डे इसे शेक आउट एंट्री के लिए सोच सकते हैं या मैं प्रेफर नहीं करूंगा ओके क्यों नहीं प्रेफर करूंगा उसका कारण तुम ये वेज देख रहे हो ऊपर की तरफ हम काइंड ऑफ वेज का करेक्टिव एक्शन भी कह सकते हो शेक आउट को बट जनरली मैं ऐसे बड़े एडवांस है ना छोटा पुलबक राइट उसके कंपैरिजन वो भी अपवर्ड वेजिंग यह मैं कभी बाय नहीं करूंगा। ठीक है? अपवर्ड वेजिंग को एक बड़े एडवांस के बाद कभी बाय मत करो। दैट इज वन ऑफ द वर्स्ट थिंग क्योंकि वो उन डेस्पेरेट लोगों को बता रहा है जो पिछला सारा मुंह मिस कर चुके और अब स्टॉक गिरता हुआ देख के शेक आउट के बाद इसके लिए एंटर के लिए देखो वेज को करेक्ट तो करता है यदि वेज के सोर्स तक पहुंच गया ना जैसे ये वेज के सोर्स तक पहुंच गया जहां से वेजिंग स्टार्ट हुई है तो ये उसको करेक्ट कर देता है वेज को वेज के बाद तुम क्या कर सकते हो करेक्शन ही देख सकते हो उसका राइट तो मेरे पॉइंट पे मैं बोलूं तो ऐसा सेडिंग कि इट इज़ अनबायबल बट इज इट समथिंग आई विल प्रेफर आई वोंट प्रेफर दैट दैट इज़ दें। राइट? यह चीज़ तुम यह कह सकते हो कि विल आई प्रेफर दैट आई विल से दैट आई वोंट प्रेफर दैट। राइट? ऐसा नहीं है कि इसको बाय नहीं कर सकते थे या इवन वो वेजिंग भी जो है वो करेक्ट नहीं हुई। ऐसा नहीं है। बट आई आई वोंट प्रेफर दैट। वो वाली सिचुएशन है। बट इसका एक काउंटर ओपिनियन दूं। तो अगर ये कल सपोज रिजल्ट कब है पता नहीं। बट अगर उसको डिस्काउंट कर दूं ना इफ दिस गैप्स अप ओके दिस गिवन अ वैरी बैड क्लोज टुडे इफ इट गैप्स अप से अबव से 350 काइंड्स ऑफ़ फॉर एग्जांपल ठीक है देन इट गिव्स अ ग्रेट एंट्री विथ अ टाइट मैनेजमेंट हां हां मतलब ईपी ईपी या गैप अप के उससे तो काफी कुछ सुधर जाता है। सो ओके ये वास अच्छा अविनाश ये ये हाफ हर्टेड ये नो अच्छा हाफ हर्टेड के बाद ही शिफ्टेड टू नो विना जी बट ये भी बहुत इलिक्विड है वैसे बहुत छोटा हम हम हां विना जी काइंड ऑफ़ 1.5 बिकॉज़ इट इज शोइंग मोमेंटम बट इन बिटवीन मे बी बिकॉज़ ऑफ़ दैट 10% व्हाट यू कॉल दैट 10% सर्किट इट केम डाउन एंड देन अगेन इट इज बिट रेमिंग सो फॉर मी इट इज अ नो आई से इट इज़ अ परफेक्ट टू 2.53 टियर स्टॉक है क्योंकि यदि मैं इसको नजर से देखूं ना यू कैन से दैट अ लॉट ऑफ रेड बार्स है ना बहुत सारे रेड बार्स है एडवांस में भी उतना क्लीन नहीं है हमेशा जब भी मन करे ना सेकंड ईयर स्टॉक में जाने का तो एक जैसे भगवान की फोटो लगाते हैं वैसे नेटव की जैसे हैप्पीएस्ट वाइन की इसकी फोटो प्रिंट करवा के और बगल में दीवार पे रखनी चाहिए। ठीक है? व्हाट इज अ टॉप टियर स्टॉक? जब ये मन करे सेकंड टियर स्टॉक में शिफ्ट करने का एक बार उधर नजर घुमा लीजिए। राइट? उसके बाद यू विल गेट अ क्लेरिटी कि ये ये है या नहीं है। राइट? तो वो अच्छा हो जाएगा। यस। इट इज इजी। चार्ट देखतेदेखते वो दिमाग स्लिप करके फिर सेकंड ईयर स्टॉक लेने का मन करने लगता है। राइट ये और ने नहीं वैसे पांच से ये नो ये नहीं अच्छा ठीक है ये और ने नेम नेम हम ठीक ठीक ठीक ब्लू स्टोन ये और यस काइंड ऑफ यस क्यों अविनाश अभी तो ट्रेड लिया था यस सर बट मोमेंटम है यंग आईपीओ भी है। यस यस यस यस दैट इज अ वैलिड पॉइंट। मैं भी यही बोलूंगा कि बिकॉज़ ये एक आईपीओ है इसलिए वी कैन पार्डन दैट। अदरवाइज इफ यू सी ना तो यू कैन सी कि एक बड़ा बार आया। दो बड़ा बार आया। लगभग सारा इसने ये कर दिया। गे बैक एवरीथिंग। फिर ये एक बड़ा बार आया। ये एक दूसरा बड़ा बार आया। यदि ये दो बार हटा दोगे तो स्टॉक में कुछ है ही नहीं। राइट? तो इसलिए मैं बोलूंगा कि कंसोलिडेशंस आर टू लार्ज राइट और डीपर भी है ये इसकी प्रॉब्लम बट आईपीओ इसलिए इट इज फॉरगिवेबल आईपीओ कैन वर्क इवन फ्रॉम दिस सिचुएशन बट द पॉइंट इज दैट अदरवाइज इफ इट वुड हैव बीन अ नॉर्मल स्टॉक देन इट इज अनि ऑल दैट सिचुएशन ये और नहीं नो फॉर मी आई डोंट नो अच्छा ठीक है नबी नो क्यों है बिकॉज़ या आई सी सम मोमेंटम बट इट्स काइंड ऑफ पर्सिस्टेंट एंड मोस्टली ओवरलैपिंग कैंडल्स सो मे बी आई विल स्किप इट आई विल आई विल आई विल कोरिलेट वि नबील इन दिस केस राइट क्योंकि मुझे लगता है एक तो क्या है कि वैसे पीएसओ है और थोड़ा बड़ा हो सकता है इस वजह से बट स्टॉक काफी स्लो है जैसे ये 2% वाले भी हम लोग बहुत सारे बाहर देखते हैं इफ यू सी पूरे में राइट तो स्टॉक में स्पीड तो बिल्कुल भी नहीं है और कुछ हद तक हम लोग कह सकते हैं पर्सिस्टेंट मोमेंटम में क्वालीफाई कर सकता है यदि हम लोगों ने इसको कहीं बाय किया होता नीचे तो बट द पॉइंट इज दैट इट इज नॉट द टॉप टियर स्टॉक फ्रॉम एनी एनी पर्सपेक्टिव राइट ये टॉप टियर में नहीं आएगा इन दैट यस राइट या नहीं नो नो नो हां ठीक है बट एनीवे पर्सिस्टेंट मोमेंटम प्लस आईपीओ इज़ लाइक वी कैन काइंड ऑफ यू कैन से आईपीओ के पर्सेक्टिव में देखेंगे इसको ये और नहीं नो ठीक है ये और नो ये नो ओके विपिन जी ये क्यों मतलब मोमेंटम तो है ही अभी ठीक है ऊपर आपका जो जितना भी मूव आ रहा है उसको वापस नलीफाई कर रहा है मे बी मार्केट कंडीशंस की वजह से ऐसा हो सकता है बट स्टॉक्स में मोमेंटम तो है ही हम अच्छा सो आई विल सेशन भी नहीं किया है उसने हां आई विल से कि ऊपर जाके थोड़ा स्लो डाउन हो गया मतलब यहां तक इट वास स्टिल गुड बट आफ्टरवर्ड्स वी आर सीइंग अ रिलक्टेंस टू मूव टू सम एक्सटेंट राइट ये चीज मैं मानूंगा थोड़ा सा मैं ये बोलूंगा कि बहुत ज्यादा जिसको कहा जाए कि बहुत बड़े बस्ट स्निंग है यदि ये वाला फज़ हम लोग देख तो इसमें फिर भी है बट बट मोस्टली उसके बाद या उसके पहले भी देख ना तो काइंड ऑफ़ हल्का सा स्लो मूवर है। बट आई कैन स्टिल एग्री विथ हिम आई थिंक स्टिल हैज़ अ पॉइंट इट्स नॉट बैड। हां नहीं नहीं स्टिल हैज़ अ पॉइंट आई आई टू वोंट व यू कैन से डिसग्री विद 1.5 में मैं रखूंगा रफली दैट केस। सर बट इसमें जैसे जो अप मूव आया है उसके बाद डाउन मूव में काफी वो ग्राउंड लूज कर दे रहा है। भले ही वो एकदम ऊपर वाली कैंडल्स नहीं है ज्यादा। यस ये वाली देखो इसको मैं फिर भी थोड़ा पारडन कर सकता हूं क्योंकि यदि तुम इसका रेशियो देखो ना यहां से यहां तक के एडवांस का लगभग 40% रिड्यूस किया होगा। हम राइट? 40% इज़ स्टिल एक्सेप्टेबल। ठीक है? और फिर कुछ हद तक एवरेज भी रिस्पेक्ट कर रहा है। राइट? सो इट इज नॉट मेजर वलेशन और फिर रिकवरी देखो कि रिकवरी भी काफीस्ट रही उसके बाद राइट तो वहां तक सब कुछ ठीक-ठाक रहा है यदि कोई स्टॉक तुम्हारा 80% रिवर्स कर देता है 70% कर देता है 90% कर देता है दैट इज अ बिग प्रॉब्लम राइट दैट दैट इज समथिंग वी डोंट वांट बट 40% इज़ एक्सेप्टेबल 50% इज आल्सो एक्सेप्टेबल क्योंकि काफी सारी सिचुएशनंस हो सकती है ना बट 40 40% 30% इज गुड इनफैक्ट 30% तक कैदी हो रहा है ना 25 30% दैट इज गुड ओनली इन दैट केस ठीक है सर एक चीज जो मैंने यानी ऑब्जर्व किया नहीं पता नहीं वो राइट है कि नहीं कि जैसे अभी ये फर्स्ट टाइम 20 ईएमए पे आया देन 20 ईएमए से इसने ब्रेकआउट को ट्राई किया है सर तो मैंने एक चीज ऑब्जर्व की है कि जैसे अगर ये 20 ईएमए से ही बार-बार ब्रेकआउट ट्राई करेगा तो वो वहां से फिर ऐसा ये हो जाता है कि वो अगर वापस जैसे सेकंड टाइम 20 में से उसने बाउंस देके ट्राई किया तो वो वहां से नहीं होता है सक्सीड लाइक वो उसके फिर उसके नीचे वाले बयरर्स को लेने जाता है या थोड़ा नीचे के एवरेज से फिर वो ब्रेकउ प्रॉपर ये होता है। देखो होता क्या है मैं तुम्हें बताता हूं। ठीक है? जैसे देखो कि यहां जब इसने 20 किया ना 20 से तो उसके बाद ये थोड़ा डिस्टेंस गेन करने में कामयाब रहा। हम राइट यहां से जब बाउंस हुआ ना ये डिस्टेंस गेन करने में कामयाब नहीं रहा। हम राइट मूविंग एवरेज जो तुमको काम करती हुई दिखती है ना वो मूविंग एवरेज काम नहीं करती वो डिस्टेंस काम कर रहा होता है। जितना डिस्टेंस प्राइस में रहेगा ना एवरेज से उतना ज्यादा वो एवरेज के काम करने के चांसेस होते हैं। ठीक है? यदि तुम यहां पे एकदम क्लोज से एवरेज को अप्रोच करोगे तो इसमें कोई पावर नहीं कि स्टॉक को बाउंस करवा सके। यहां कोई बैठा हुआ नहीं है। ठीक है? वो तभी काम करेगा जब प्राइस दूर निकल रही है और फिर पुलबक कर रही है तभी काम करेगा। राइट? देखो दूर निकलते हुए पुलबक पे क्यों काम करेगा? इस भी क्वेश्चन के लॉजिक को सोचो। राइट? क्योंकि जब वो दूर निकलेगा तो लोगों के अंदर फियर होगा कि उन्होंने स्टॉक को मिस कर दिया। जो चीज दूरी नहीं निकली। उसमें फियर कहां से होगा? राइट? तो पॉइंट क्या होता है ना कि वो जैसे हम लोगों ने पढ़ा ना कि मान लो कि तुम्हारे सपोर्ट के एरिया में कुछ सप्लाई उसने कंज्यूम कर कुछ डिमांड कंज्यूम कर लिया उसमें। ठीक है? उसको वापस से फिल करने का चांस ही नहीं मिला क्योंकि लोगों में फोमो जनरेट नहीं हुआ। राइट? तुम वैल्यू लेके बैठे रहोगे कोई खरीदने नहीं आएगा। राइट? वैल्यू नहीं बिकती है। वैल्यू बहुत रेयर केस में बिकती है। फोमो बिकता है। सारे मार्केटिंग कैंपेन जितने होते हैं ना मार्केटिंग कैंपेन को देखो। तुम तुम यदि यदि तुमको मालूम मान लो कि किडनैपर ने तुम्हारे किसी इसको किडनैप कर लिया। राइट? तुमको मालूम है कि वह 2 महीने बाद सही सलामत आ जाएगा बिना किसी खर्च के। तुम किडनैपर को ₹1 भी नहीं दोगे। तुम बोलोगे अगला 2 महीने में तो आ ही जाएगा। राइट? तुम क्यों देते हो? तुमको ये डर होता है कि वो तुम्हारा मेजर वैल्यू लॉस कर देगा जो कि उस पर्सन के पर्सपेक्टिव में है। राइट? उतना ज्यादा फेयर तुम्हारे अंदर होता है। राइट? तो यही चीज मार्केटिंग में होती है। ठीक है? वो क्या बोलेंगे? बोलेंगे कि आपका बच्चा यदि यह नहीं पिलाया तो बच्चा लंबा नहीं होगा। स्कूल में जीनियस नहीं होगा। फियर फियर जनरेट कर रहा है। ठीक है? सारा मार्केटिंग कैंपेन फियर जनरेट करने पर बेस्ड होता है। ठीक है? वो डड्रेंट नहीं लगाया तो क्या होगा? वो कॉम्प्लान नहीं पिलाया तो क्या होगा? वो हॉलिक्स नहीं पिलाया तो क्या होगा? राइट? सारी चीज जो है वो फियर जनरेट करने पे है। ठीक है? जो जितना फियर जनरेट करे वो वैल्यू नहीं बेच सकता। वो जानता है कि वैल्यू नहीं बिकेगी। फियर बिकेगा तो फियर बेचता है। राइट? तो यही चीज होती है कि हमेशा मतलब डिस्परेशन या फोमो बहुत मैटर करता है मार्केट में। फोमो मींस डिमांड राइट फोमो नहीं है यहां पे। फोमो होता तो स्टॉक दूर भागता ना फोमो नहीं है इसलिए वो चलेगा नहीं। ठीक है? हम लोग पांच सात स्टॉक और ले लेते हैं सेमी एनुअल से एंड देन वी विल विल रैप अप राइट योर ने नहीं नो नहीं ठीक है नबी योर ने नो नो नो ठीक है ठीक है ठीक है आई जस्ट अंडरस्टैंड व्हाई नो इट लुक्स लाइक इट वेंट वेरी गुड अंटिल अगस्त आफ्टर दैट इट हैज़ अ कंसोलिडेशन एंड देन इट रिज्यूम टू अप मूव नाउ इट इज इन कंसोलडेशन बट द टुडेेस बार आई थिंक ऑफकोर्स इट इज नॉट अ वेरी बुल सॉर्ट ऑफ बार बट इट इज इट इज समवट बोथ बुल्स एंड बियर्स आर लाइक इक्वल पार्ट्स समथिंग लाइक दैट यस आई विल एग्री टू योर पॉइंट यहां तक मैंने भी इसमें बहुत पैसा बनाया इवन इस मूव में भी पैसा बनाया लेकिन इस मूव से इस मूव का कैरेक्टर और इस मूव के कैरेक्टर में अंतर है। राइट? यह ओवरलैप होना काफी शुरू हो गया है काइंड ऑफ। और इस एक ब्रेकडाउन को यदि हम लोग स्पेसिफिक देखें ना तो एक मेजर चेंज इन कैरेक्टर रहा इस स्टॉक में। राइट? एक चेंज इन कैरेक्टर इस कंसोलिडेशन के बाद हुआ। इट वाज़ अ नो ब्रेनर बाय इस पार्ट पे। है ना? इसने बहुत पैसा बना के दिया अपने को। लेकिन उसके बाद यह कंसोलिडेशन भी फाइन था। यहां पे मैंने बाय भी किया। स्टॉक ऊपर भी गया। यहां पे यह जो मेजर ब्रेकडाउन हुआ ना इसके बाद स्टॉक का कैरेक्टर काफी चेंज हो गया। सो काइंड ऑफ आई विल से कि पहले एब्सोल्यूट मोमेंटम का लीडर था इस पार्ट पे काइंड ऑफ राइट यह उस समय का इकलौता स्टॉक था जो चल रहा था और काफी अच्छा चल रहा था। राइट? लेकिन उसके बाद क्या हुआ कि उसके बाद अभी के समय में आई से इट इज़ नॉट अ बैड स्टॉक बट इट इज़ नॉट स्टिल नॉट यू कैन से समवेयर अराउंड 1.5 टियर के आसपास आ जाएगा। लाइक लाइक दैट फ्रॉम दैट पर्सेक्टिव आई विल थिंक ऑफ दिस योर ने नो नो है ना यस योर नहीं नहीं नो नो योर नहीं नो नो ब्रेनर नो ये वाला तो योर ने नो ये अच्छा ये क्यों सर मोमेंटम है अभी अर्निंग्स आ रही है अगर वो नहीं होती तो पीछे का मोमेंटम भी है तो इसलिए देखो यहां पे मोमेंटम इतना ओवरलैपिंग मोमेंटम है बफर नहीं आ रहा है सो यू कैन से कि ओवरलैपिंग है इसलिए तुम ये कह सकते हो एक तो मुझे लग रहा है कि पता नहीं ये थोड़ा लिक्विड व्यू हो सकता है लगता है दूसरा मुझे लगता है कि इस पार्ट पे ये जो स्पीडनिंग स्टॉप है हम यस आई से दैट इज दैट इज ठीक है तो आज यहां पे आई थिंक कि इट इज इट इज अ गुड एक्सरसाइज ठीक है और हम लोग जाएंगे तो काफी लंबा है बट आई थिंक कि यहां तक में द कांसेप्ट इज क्लियर राइट है ना तो पूरा करते हैं एंड आई विल सी कि एटलीस्ट यू गाइस गेट अ गुड आईडिया कि हम लोग क्या देख रहे हैं मार्केट में राइट यू विल गेट अ लॉट लॉट मोर ये व्हेन यू आर इन अ बुल मार्केट। द ऑब्जेक्टिव शुड बी कि हम लोग उस यह के अंदर खुद को यदि फोकस रख सके दैट शुड बी आवर ऑब्जेक्टिव कि ऑब्जेक्टिव उस पॉइंट