 साइड। ठीक है? तुमको याद है 15 अप्रैल आने तक आई वास अ बिट ऑन अलर्ट साइड बिकॉज़ अब वहां क्या था कि वहां लॉकउ रैली मुझे थोड़ा और समय मैं ले सकता था बीइंग ऑन अलर्ट साइड बट बीइंग ऑफ अलर्ट साइड डजंट मीन दैट आई एम नॉट टेकिंग ग्रेट आई एम टेकिंग ग्रेट बट जस्ट द पॉइंट इज दैट माय बायस हैज़ चेंज्ड दैट आई कैन हैव अ आई कैन फेस अ हायर फेलियर इट राइट हम बट आई शुड आई शुड बी अलर्ट जैसे अभी के समय आई हैव अ बायस दैट आई डोंट बी आई डोंट नीड टू बी फेयरफुल अबाउट एनीथिंग आई कैन गो ऑल अग्रेसिव एट दिस मोमेंट नेगेटिव न्यूज़ विल बी बोट बैक अनलेस द एविड सजेस्ट मी अदरवाइज दैट इज पॉइंट नंबर वन फॉर मी ठीक है बट इफ यू गिव मी अ 10 डेज आफ्टर यदि तुम राइट आई विल बी फार मोर अवेयर अबाउट ब्रेकआउट फेलियर मार्केट क्यों बुल स्विंग में 10 दिन हो चुका है यदि समझ लो कि 10 दिन की बुल स्विंग रहती है आज का तो बार बहुत बुरा है ऑब्वियसली एमएससी रिबैलेंसिंग है जिसका इफेक्ट नहीं आना चाहिए उसका कोई लॉन्ग टर्म इफेक्ट नहीं होगा और वीकेंड खत्म होने से क्लेरिटी भी आएगी बट मैं ये इस चीज को ध्यान में रखूंगा आई शुड नॉट थिंक फ्रॉम अ पर्सपेक्टिव ऑफ मतलब तुम समझो कि 10 दिन के बाद आई विल बी वेरी मच लुकिंग फॉरवर्ड फॉर अ पर्सपेक्टिव जहां मेरा ब्रेकआउट फेलियर बढ़ सकता है। चौपीनेस मार्केट में पढ़ सकता है। दैट शुड बी माय ऑब्जेक्टिव इन दैट केस। इस तरह से मेरे फेस वाइज मेरी अंडरस्टैंडिंग होती रहती है। तो सर वहां पे मैं ट्रेड कम लू या मतलब मैं कुछ तो नहीं ट्रेड्स लेते रहो। ट्रेड्स लेते रहो। यदि तुम्हारे ट्रेड्स फेल हो रहे हैं देन यू शुड स्टार्ट। अब तुम क्या है कि उस समय तुम ड्रॉडाउन मैनेजमेंट के तरफ तुम ध्यान रखोगे कि मुझे वो फॉलो करना है। मुझे ओपन रिस्क मैनेजमेंट कंट्रोल में रखना है। है ना? मैं ज्यादा फ्रीडम नहीं ले सकता हूं पॉइंट्स पे। यदि अलर्टनेस का मतलब क्या होता है? अलर्टनेस तुमको अवेयर रखती है कि क्या सिचुएशन हो सकती है अकल? अवेयरनेस का पॉइंट जो है ना सिचुएशनल अवेयरनेस का पॉइंट ये है कि यू शुड बी अवेयर अबाउट ऑल द सराउंडिंग व्हाट इस हैपनिंग। हम ठीक है। यदि तुम अपनी सराउंडिंग के प्रति देखो एक वीडियो था। ठीक है? वीडियो इंडिया का था। उसमें एक दो आदमी खड़े हुए थे और एक बैल दो बैल लड़ते हुए आए और उन्होंने दोनों को पटक दिया वहां पे। ठीक है? तो उसमें था कि सिचुएशनल अवेयरनेस का अभाव। ठीक है? अब बैल सड़क पे लड़ रहा है। इसका मतलब ये नहीं कि वो आके तुमको टकरा जाएगा और पटक देगा। लेकिन यदि बैल पटक रहा लड़ रहा है तो आई नीड टू बी अवेयर कि वो बैल मेरी तक नहीं आता वो आ सकता है। हो सकता है 90% चांस हो। लेकिन 10% चांस ये भी है कि आ सकता है वो हम तो मैं वहां सड़क पे खड़ा हो के गप करने के बजाय मैं बैल के प्रति अलर्ट भी रहूंगा कि वो आ सकता है। राइट इट इज जस्ट लाइक सेम राइट यू डोंट नीड की हां तुम बात कर भी रहे हो ना तो तुम अलर्ट रहो उसी तरह तुम ट्रेड ले भी रहे हो तो अलर्ट रहो कि क्या सिचुएशन दैट इज व्हाट अवेयरनेस अवेयरनेस नॉट अबाउट कि तुम्हारा वो एक्शन होगा या तुम उसके ऊपर एक्ट करोगे ही किसी जस्ट अ बायस दैट विल हेल्प यू। जैसे अभी बायस नेगेटिव न्यूज़ विल गेट अब्सॉर्ब। इफ द नेगेटिव न्यूज़ इस गेटिंग अब्सॉर्ब आई एम परफेक्टली फाइंग। इफ इट इज नॉट गेटिंग अब्सॉर्ब देन आई विल स्टे अल है ना? ओके यस। इसी चीज को लोग नहीं समझते हैं और सोचते हैं। इट इज अबाउट रिएक्टिंग। राइट? वो रिएक्टिंग के बारे में नहीं। इट इज अबाउट अवेयरनेस। स्टेइंग अवेयर अबाउट व्हाट इज हैपनिंग अराउंड यू। व्हाट मे हैपन अराउंड यू? इवन इफ देयर इज अ फ्रैक्शन ऑफ़ चांस ऑफ़ दैट हैपनिंग। ठीक है? व्हेन दे दे आर आर दे आर ब्रेकिंग डाउन एंड हैविंग अ वाटरफॉल डिक्लाइन आर गुड इन रिगार्डलेस पुल बेयर यस ये अच्छा है यहां पे वन टू थ्री डेज यूज़ करो दैट विल हेल्प बिकॉज़ मार्केट्स मूव अप और डाउन इन बस्ट स्टॉक मोमेंटम सो व्हेन दे हैव यूज़ डिक्लाइन फॉर ए फ्यू फॉर फ्यू डेज अ बाउसेस एमिनेंट फॉर एटलीस्ट फ्यू डेज दैट इज क्वाइट गुड इसको यूज़ कर लो बट अलर्ट रहो डे वन पे तुम्हारा सबसे ज्यादा एज डे थ्री ठीक है देन यू शुड बी रिएक्टिव एंटीिसिपेटिव होना है बाउंस आएगा उसके बाद तुमको अलर्ट रहना है अवेयरनेस यू आर इन अ बेयर मार्केट सिचुएशन कैन यूजली डोंट स आउट बेस्ड ऑन मार्केट बिहेवियर यहां पे तुमको ओपन रिस्क मैनेजमेंट विल बी वेरी मच हेल्पफुल फॉर यू ड्रॉ डाउन मैनेजमेंट विल बी वेरी मच हेल्पफुल फॉर यू बिकॉज़ चपीनेस को प्रेडिक्ट करना इस डिफिकल्ट बट द पॉइंट इज दैट इफ यू आर लूजिंग मनी एंड यू आर एन अग्रेसिव ट्रेडर यू विल लूज अ लॉट ऑफ दैट यू नीड टू अवॉयड राइट वहां पे आई स आउट टेक अ ब्रेक इफ आई लूज 10 रोंग ट्रेड्स वर्थ ऑफ माय पोर्टफोलियो ठीक है दैट इज फाइन यहां पे अवेयरनेस अलोंग वि सिटिंग ऑफ अलोंग अवेयरनेस अलोंग वि योर पोर्टफोलियो फीडबैक दैट कैन हेल्प यू इम्रूव दिस इट ठीक है जस्ट गिव मी वन मिनट ठीक है जस्ट तो बहुत है ना आई थिंक आज ट्रेड प्लान में ही टाइम जाएगा पूरा क्लाउड में ही डाला था नहीं नहीं नहीं सर नहीं था डिक्टेट किया था कि पूरा क्या था सर मैंने लिखा था खाली ये मैंने उसको वो जो फ्रेमवर्क ये उसको बनाने को बोला था क्योंकि मेरे को बस वो आता नहीं इतना वर्ड को तो मैंने उसको जो लिखा है सब मैंने लिखा है हम ठीक सो अपॉर्चुनिटी आइडेंटिफिकेशन इनफ काफी अच्छा ये जो सेशन है ये काफी लोगों को हेल्प भी करेगा तो आई विल अपलोड इट समवेयर या तो YouTube पे डाल दूंगा या फिर तुम्हारे यदि तुम कंफर्टेबल होगे तो और नहीं तो फिर मैं ट्राइब पे डाल ठीक है तो काफी लोगों को हेल्प भी करेगा क्योंकि आपका काम भी बहुत अच्छा है तो आई थिंक कि जो है ना काफी आपने डिटेलिंग में वर्क किया है सो आई एम रियली हैप्पी वि अबाउट स्कैन फॉर स्टक्स विद इनफ लिक्विडिटी टू गेट मी इन टू मी टू गेट एंड आउट ईली विदाउट मसलपेज क्राइटेरिया इंडिया एवरेज वॉल्यूम शुड बी ग्रेटर देन फाइव सीआर दिस इज़ परफेक्टली फाइन व्हाट टू बीड आउट वेरी लिक्विड स्टॉक परफेक्टली फाइन आई लुक एट वन मिनट चार्ट फॉर स्प्रेड सम लिक्विड स्टॉक विल ऑल कैन आल्सो हैव बिग स्प्रेड आई कैन परफेक्टली फाइनली लिक्विडिटी क्राइटेरिया अच्छा है इसमें स्कैन क्या यूज़ करेंगे वो यहां पे मेंशन कर सकते हैं जो मुझे लगता है लिक्विडिटी स्कैन आप क्या यूज़ करेंगे एंड योर एग्जैक्ट वर्क फ्लो क्या होगा यहां पे ठीक है जैसे अभी क्या हुआ है? अभी एक प्रॉब्लम जो मेजर आई है वो ये आई है कि ट्रेडिंग व्यू का जो वॉच लिस्ट का ये था वो खराब हो गया है। 1000 से 500 ऊपर का अब ये एक मेजर प्रॉब्लम इसलिए क्योंकि अपना बहुत सारे स्कैन ट्रेडिंग होता है। राइट और टोटल यूनिवर्स भी अब अपने को दो बनाना होगा क्योंकि हम लोग इंपोर्ट कर रहे थे उधर तो उसने सारी चीजों को मतलब एकदम खराब कर दिया व्हिच नीड्स टू फिक्स अ लॉट ऑफ आर्किटेक्चर तो वो मैं फिक्स करता हूं सोचता हूं कि कैसे फिक्स हुआ मे बी उसके लिए मतलब एक तो क्या हो सकता है कि चार्ट में वगैरह यूज़ कर सकते है लेकिन चार्ट में इसका क्या है ना कि वो जो सॉर्टेड वे में आती वो एक वो सॉर्टेड नहीं रहने से ना वो सॉर्टिंग जो है वो बहुत्ट होती है उस पॉइंट यस यस बेस्ट ऑन अभी तक जब तक के लिए मैं सोचता हूं कि इजी मनी का मैं लिंक जो है वो डाल दूंगा तो कोई भी कॉपी कर सकता है उसको डेट के साथ तो उससे एक हेल्प लोगों को मिल जाएगी कि दे कैन कॉपी क्योंकि इजी मनी तो 500 जाता भी नहीं है तो दे विल ऑलवेज गेट द शॉर्ट एट लिस्ट उससे मुझे लगता है कॉन्टक्स्ट सेटअप एंट्री आई हैव डिफरेंट स्कैन्स बेस्ड ऑन माय ऑब्जेक्टिव आई डोंट स्कैन फॉर सेटअप परफेक्टली फाइन इजी मनी कॉन्टेक्स्ट दिस इज एन एब्सोल्यूट मोमेंटम स्टॉक वेयर आई लुक फॉर स्टॉक्स वि एडवांस द मोस्ट इन 1 मिनट 365 टाइम फ्रेम ठीक है इसको तुम इस पे ट्रेडिंग व्यू पे कर सकते हो मैं लिंक जब तक दे देता हूं यू कैन कॉपी फ्रॉम देयर ठीक है उससे भी एक क्या होता है एक चीज और सिचुएशनल अवेयरनेस में तुम्हें बताऊं तो जनरली जब वीक अच्छा होता है ना तो वीक की लिस्ट तुम्हारी लंबी होती है मंथ अच्छा होता है तो मंथ की लिस्ट लंबी होती है जब वीक ऑफ होता है मंथ अच्छा होता है तो तुमको ये पता चलता है कि मार्केट रिजीम वाइज कैसे चल रहा ठीक है? उसका भी एक बहुत अच्छा इंडिकेशन उधर से मिलता है। अकाउंट से स्कैन, गैप अप स्कैन, प्री मार्केट क्विकली लुक इफ देयर इज़ एनी न्यूज़ और कैपेस बिहाइंड द गैप अप आई डोंट आई विल परफेक्टली फाइन। इंट्राडे स्कैन परफेक्टली फाइन। ड्यूरिंग टॉप गेनर्स कैन आई रन दिस स्कैन। मेनी टाइम इंट्राडे टू लुक फॉर स्टॉक्स व्हिच आई एम मूविंग द मोस्ट ड्यूरिंग द डे आई लुक फॉर इंट्राडे पुलबैक्स पीसीपी ऑन वन टू 5 मिनट टाइम फ्रेम और टॉप के मेनी टाइम्स इंट्राडे हां ठीक है दिस इज परफेक्टली फाइन जनरली क्या है इंट्राडे जब करें तो कॉन्टेक्स्ट याद रखना है कि डेली का कॉन्टेक्स्ट क्या था उसमें इंट्राडेस अपडेट ड्यूरेशन इंट्राडे डेली वीकली इजी मनी स्कैन यूनिवर्स वीकली होगा डेली क्वाइट गुड परफेक्टली फाइन गैप अप स्कैन प्री मार्केट ओनली परफेक्टली फाइन इंट्राडे इसमें कुछ टाइम स्लॉट्स चुन सकते हो यदि पॉसिबल हो ठीक है जैसे फर्स्ट मुझे लगता है 510 मिनट बाद भी करना है ना मार्केट ओपन दैट इज आल्सो अ गुड पॉइंट जहां तक इफ यू फाइंड दैट इट इज गेटिंग अ बिट ओवरवेलिमिंग तो एक काम क्या कर सकते हो कि बहुत बड़े मूवर्स तो एनीवे तुम लोगे नहीं ठीक है तो एक सिंपल फिल्टर यहां डाल सकते हो फ्रॉम का ठीक है मैनुअल रेंज समझ लो कि टू टू डाल दो या 3 टू 8% डाल दो वैसा कुछ कर लो। ठीक है? तो इसके जरिए भी यू विल गेट अ लिमिटेड नंबर ऑफ स्टक्स टू सी। आपको भी एक अच्छा आईडिया रहेगा। तो उन्होंने क्या किया ना? उन्होंने ये काम बहुत खराब किया। वो जो इस रन हो जाता था तो बहुत काम इधर निकल जाता। एक्सक्टली यस। वो पूरा एकदम ऑफ हो गया यहां। क्योंकि क्या है ना तुम यहां पर टर्नओवर का फिल्टर भी डाल दो ना तो 5% सर्किट के स्टॉक नहीं निकाल पाओगे। हम ये डिफिकल्टी है मेरे लिए और कोई डिफिकल्टी नहीं है। पहले जब एक्चुअली मैं मोमेंटम बस शेड करता था प्रदीप पांडे के टाइम में तो यही दिक्कत थी मेरी कि जब मैं 4% स्कैन करता था तो आधे से ज्यादा 5% सर्किट आते थे तो वो मैं बस ऐसे स्किप हो जाता। हां हां अभी क्या करना होगा अभी दो बार में करना पड़ेगा मतलब आधा इधर करना होगा आधा उधर करना होगा वो वाली सिचुएशन में यस पीस कैन आई डाउनलोड लिस्ट ऑफ स्टक्स व्हिच आर गोइंग टू रिलीज रिजल्ट्स द कमिंग वीक ठीक है व्हेन एप्लीकेबल ये कर सकते हो दैट इज फाइन एनीवे गैप में तो तुमको मिल ही जाएगा ये करने में कोई खराबी नहीं कर सकते हो चार्ट में इसके ऊपर भी शायद अर्निंग्स के यह होंगे तो देख लेना कि चार्ट में इस पे भी मिल जाता है क्या तुमको मैं वो अनुराग सर का वो जो आता है ना वो अपना लिस्ट वो उनका एमटी वाला वो एक बार देखता हूं और ये अपना मेरे वाले में क्योंकि मेरे जो मैं डाउनलोड करता हूं शायद उसमें कुछ कुछ मिस हो जाते हैं तो मेरे से वो कुछ कुछ छूट जा रहे थे बीचबीच में तो वो मैं वहां से डाउनलोड करता था मतलब कॉपी करता था ठीक है सीजन गो टू एनएससी इंडिया डाउनलोड अनाउंसमेंट फॉर नेक्स्ट वन वीक स्विंग ट्रेड कॉन्टेक्स्ट ठीक है स्ट्रांग लेग ऑफ फर्स्ट मूव 15% इन प्लस इन वन वीक और लेस ठीक है इफ दे शुड हैव अ स्टडी स्टे केस नो वाइल्ड स्विंग्स परफेक्टली फाइन ठीक है द अपमूव शुड बी डिस्ट्रीब्यूटेड इवनली मोर देन वन डिमांड कैंडल नो वन और टू डिमांड कैंडल ठीक है मतलब एक या दो ही स्पाइक रहे उसकी जगह पे थोड़ा ज्यादा डिस्ट्रीब्यूटेड स्पाइक व्हिच मेक्स अप द एंटायरिटी ऑफ़ मूव शुड बी नैरो क्वाइट गुड क्वाइट गुड कॉन्टेक्स्ट है वॉल्यूम हैवी होगा ही ई ऑफ़ मोमेंटम दिखेगा साफ सुथरा क्लीन एडवांस होगा। दैट इज द की पॉइंट्स दैट यू लुक पॉइंट है ना? जनरली यदि तुम ये फिल्टर आउट कर रहे हो ना तो यही तुम्हारा मेनली समझो कि यही तुम्हारा ट्रेडिंग का जोन है जहां तुम ठीक है और कुछ नहीं स्टॉक शुड बी यदि तुम अभी वो देखो ना वो जो एसबी स्कैन जो बॉन्डे बोलते रहते हैं तो एसबी स्कैन क्या होगा तुम्हारा यदि अभी समझ लो कि अभी मैं तुम्हें आईओसीपी पे ले जाऊं हम ठीक है तो वो डिफरेंट-डिफरेंट टाइम फ्रेम पे देख रहे हैं एसपी के लिए राइट बट यदि तुम यहां पे चले जाओ तो यू कैन सी लास्ट 15 20 दिन का कैरेक्टर देखो ना हम हम राइट वो छ महीने पहले क्या किया उससे मेरे को कोई मतलब नहीं लास्ट यहां से एक कैरेक्टरिस्टिक का चेंज देखो जो यहां से हुआ है इस पॉइंट से लगभग इस पॉइंट से इस लाइन पे यदि मैं एक लाइन ड्रा कर दूं ठीक है उसके बाद यहां पे देखो ये कैरेक्टर चेंज है ना लास्ट कुछ दिनों में अब ये तुम्हारा 4% ब्रेकआउट भी फुलफिल करेगा हाई हैवी वॉल्यूम भी फुलफिल करेगा दैट इज व्हाट इज एसबी बेसिकली यही चीज जो है इसको तुम कोडिफाई कर दोगे तो कोडिफाई कर सकते हो कोई मेजर प्रॉब्लम नहीं काउंट इफ का फंक्शन यूज़ करके यू कैन आल्सो क्रिएट अ स्कैन आउट ऑफ दिस राइट बट द पॉइंट इज व्हाट पॉइंट इज कि तुम्हारा मतलब कि कैरेक्टर कैसा है स्टॉक का कैरेक्टर इजी मनी वाला है एनीवे कैप्चर कर ही हमस तो इजी मनी क्या है ना इजी मनी का सबसे अच्छा बात ये है कि इट इज अ सुपर ऑलराउंडर सब तरह का टॉप स्टॉक इट विल इट विल कैप्चर और उसके बाद क्या करेगा वो उसका जो सबसे अच्छा है वो तुमको एकदम टॉप पे दिखाएगा दैट इज द बेस्ट पार्ट यस शुड बी इन अ कंट्रोल पॉज इदर साइडवेज कंसोलिडेशन शैलो पुलबक ठीक है ड्यूरिंग द पॉज पुलबक इट वॉल्यूम शुड बी बिलो इट्स 20 डे मेजोरिटी ऑफ़ इट्स कंसोलिडेशन ठीक है वॉल्यूम इज नॉट दैटेंट बट स्टिल हां ये मेरे को बस खाली क्वांटिफाई करना था मेरे को क्योंकि ड्रनेस वॉल्यूम तो मैं बस सोच रहा था अभी वो भी कैसे मैं बताऊं तो थोड़ा बस वो मैंने मैं देखता नहीं ऐसे पर देखो ना ड्रनेस भी देखो तो क्या है ये है तो तुम बेसिकली क्या होता है जब ड्रनेस होता है ना इट्स मोर लाइक नजर से देखने की चीज है ये इस बारे में है ही नहीं कि तुम उसको बैठ के और ड्रनेस से क्या होता है ड्रनेस से कुछ होता नहीं प्राइस तो कभी भी टाइट एरिया टाइट वॉल्यूम के इसके साथ में वो ये नहीं हो यहां एक काम ये करो कि जैसे तुमने मल्टीपल सेटअप्स चुने ना अब क्या करना है तुमको कि तुमको एक सेटअप्स का डेटाबेस बनाना ठीक है? एक चार्ट ऐड करके स्टार्ट करो। ठीक है? उसके बाद उसमें चार्ट्स ऐड करते रहो। रोज जो चार्ट्स मिस कर रहे हो, रोज जो चार्ट्स कर रहे हो राइट? रोज एक एक्टिविटी बना लो। एक दिन में 50 साल पीछे जाके उसको नहीं निकालना है तुमको। ठीक है? तुमको रोज उसमें एक एक दो एक दो दो तीन ऐड करते रहना। यदि तुम इंट्राडे भी कर रहे हो तो तुम डेली भी ऐड करो, इंट्राडे भी ऐड करो। ये एक्टिविटी करते रहो। तुम साल भर में देखो कि तुम्हारे पास तुम जितने सेटअप्स ट्रेंड करते हो ना उसके पास यू विल हैव 500 चार्ट्स का अच्छा डेटाबेस और डेटाबेस इवन द डेटाबेस इस नॉट दें पॉइंट इज दैट यू आर वेटिंग फॉर अ मिनट टू डेवलप अ विजुअल रेफरेंस या पैटर्न या तुम समझो कि कनेक्शन डेवलप कर रहे हो कि ये उसके बाद फिर तुमको जहां डेविएशन दिख रही है वहां डेविएशन का बना के कि ये डेविएट हुआ उसको भी ऐड कर इस तरह से फॉर बेटर यस ठीक तो सेटअप क्लेरिटी के लिए ये काम हर सेटअप के लिए अलग-अलग करो जितने सेटअप्स है एंड हैव अ लॉट ऑफ सेटअप्स मैंने थोड़े बहुत तो अभी रिसेंटली मेरे जितने भी ट्रेड्स थे उनका मैंने फोटो डाल के रखा है तो वो भी मैंने बना के भी रखा है पर अभी इतना ज्यादा मेरा वो नहीं है पहले का मेरा था अभी भी जो कर रहे हो ना वो भी ऐड करते ठीक है वो रोज एक घंटा समय निकालो जबकि तुम वो विजुअल रेफरेंस कलेक्ट कर रहे हो वो विजुअल रेफरेंस तुम्हारे दिमाग के लिए ज्यादा है वो डेटाबेस और कोई काम की चीज नहीं है। डेटाबेस मार्केट बनाने की तरह है। तुम जब बनाते हो तो सीखते हो। दैट इज द सिंपल पार्ट। बनाने के बाद वो डेटा यूज़ में आता है या नहीं? दैट इज अ फ्यूटाइल एफर्ट। बट द मोमेंट यू आर मेकिंग इट देन इट इज। ठीक है? ओके। कैंडल बॉडी शुड बी विज़िबली नैरोइंग। कैन इज़ आर एंटीिसिपेटेड बट आई कैन विलाइज़ अ ब्रेकआउट ऑन डेली। आई कैन आई टेक एन एंट्री। आई एंटर एट अ फर्स्ट लाइन ऑफ़ डिमांड। ठीक है? देयर आई एम राइट पॉजिटिव आरआर ऑफ़ एटलीस्ट 5% 5 प्लस। ठीक है? ये कैसे विजुअलाइज करोगे कि 5 प्लस आर आएगा। हां ये थोड़ा मतलब ये थोड़ा प्रॉब्लम है। पर मैं बस खाली ऐसा सोचता हूं कि अगर समझो मेरा हाफस का है तो आई मीन वो दिख रहा है मेरे को वो पे देख रहे हो ना पहले कितना कितना भागेगा। हां थोड़ा बहुत मतलब हां फ्लॉ तो है पर मेरे को और कुछ समझ नहीं आता मतलब और कैसे लिखूं मतलब ठीक है कोई दिक्कत नहीं है समय के साथ क्या होगा ये जो प्लान तुमने अभी एक्सपेंड किया ये यहां से कॉन्ट्रैक्ट होगा समय के साथ हम ठीक है कुछ चीजें नई आएंगी कुछ चीजें पुरानी हटेगी कुछ चीजें जो कोर फोकस एरियाज है उस पे ध्यान बढ़ेगा यूज़ दिस एज अ रेफरेंस डॉक्यूमेंट ठीक है डॉक्यूमेंट जो है वो इंपॉर्टेंट नहीं होता इंपॉर्टेंट ये होता है कि तुम इसको कैसे अपने हिसाब से साल भर बाद तुम देखो। ठीक है? तुमने एक टारगेट रखा है। आई वांट टू गो 500% बाय 278 तक। ठीक है? तुम यदि उतने समय में तुम यदि नहीं पहुंचे यू विल हैव अ रीजन टू फिगर आउट कि इस डॉक्यूमेंट में क्या-क्या मैंने लिखा था? क्या चेंजेस मैं कर सकता था? कहां कमी रह गई, कहां मैंने सही किया। क्या चीजें मेरे लिए इस पीरियड में पे कर रही है और क्या चीजें मेरे लिए इस पीरियड में पे नहीं कर रही। ठीक है? इन सारी चीजों को तुम दे दो। राइट? यूज इट एस अ मटेरियल जहां तुम इसको और एक्सपेंड करोगे जहां तुम इसको कॉन्ट्रैक्ट करोगे जहां तुम इसको समझो कि नई चीजें ऐड करोगे जहां तुम पुरानी चीजों को एलिमिनेट करोगे ट्रेडिंग