य समझिए कि यह ट्रेड आपने मिस कर दिया यह दिन है ना अब आपने यदि यह ट्रेड मिस कर दिया तो आप कहां एंटर करेंगे तब फिर आप बोलेंगे कि मैं यहां एंटर करूंगा ट्रेडिशनल ट्रेडर्स यहां एंटर करेंगे ठीक है कहां पे पूरा मूव मिस करके फ्लैग पे बाय करेंगे कुछ जो पुलबक एंट्री वाले हैं जैसे अनुराग टाइप के वो यहां बाय कर ले ठीक है दे आर गेटिंग गुड एंट्रीज राइट ये अच्छी एंट्री है लेकिन स्टिल लोगों के दिमाग में फिक्स नहीं होगी कि फर्स्ट 10 डेमा का पुलबक भी यहां बाय किया जा सकता है माय क्वेश्चन इज कि क्या हम लोग यहां एंटर कर सकते हैं। दैट इज वेयर द डे टू एंट्री कम्स। राइट? जहां आपको देखिए क्या होता है? वैलिड एंट्रीज कहां बनते हैं? दो या तीन सिचुएशन। वैलिड एंट्री पॉइंट का बेसिक कांसेप्ट ये है कि वो आपका 1.5% 2% डीप स्टॉप लॉस काटे बिना आपके फेवर में जाना चाहिए। यू डोंट टेक ऑल द ट्रेड्स बिकॉज़ योर एंट्री इज गुड। यू टेक ट्रेड्स बिकॉज़ यू समटाइम्स योर स्टॉप लॉस इज़ गुड एज। इसलिए भी आप ट्रेड करते हैं। कल सुबह आपका सेटअप स्टॉप लॉस का सही होना है और डिमांड का रिजमशन है। कल सुबह का सेटअप क्या है? दो ही चीज़ हैं। सही स्टॉप लॉस का होना और डिमांड ज्यादा। तो आप यदि जनरल ट्रेडिशनल ट्रेडर्स यहां बाय करें। ठीक है? यहां बाय करेंगे। यहां से देखिए फ्लैग बनाने के बाद आप जब पोल बनने के बाद फ्लैग बाय कर रहे हैं ना। अच्छा भी फ्लैग है तो अपसाइड कुछ बचता नहीं है आपके हाथ में। आपका यह स्टॉक जो है वह यहां आपके इस ब्रेकआउट पॉइंट से यहां तक गया। यह 100% ऊपर आपने जहां से बाय किया वहां से आपने कैप्चर किया 40% तो बेनिफिट में कौन है? क्या मुझे पोल नहीं बाय करना चाहिए फ्लैग बाय करने के बजाय? मैं पोल बाय करूं तो ज्यादा बेनिफिट में रहूंगा [गला साफ़ करने की आवाज़] ना। है ना? मैं पोल बाय करूं तो ज्यादा बेनिफिट में रहूंगा। इंस्टेड ऑफ़ बाइंग द फ्लैग इटसेल्फ। देयर इज नो वे इट वुड हैव कम इन एनी ट्रेडिशनल सेटअप। ट्रेडिशनल वाले तो अभी देखेंगे फ्लैग के लिए। हां। और अगले 20 दिन में ये फ्लैग बन के तैयार होगा। हां। अभी वो जब फ्लैग बनता रहेगा उसमें फिर वो लोग चार ट्रेंड लाइन मार देंगे। एंड देन इफ यू सी बिकॉज़ द मोमेंटम हैज़ बीन सो बिग राइट? देन यू आल्सो हैव अ टाइम फैक्टर टू कंसीडर फॉर द कंसोलिडेशन। सो इफ यू एक्चुअली कंपेयर द योर डे टू एंट्री वाज़ अ लॉट मोर रिस्क रिवॉर्ड एफिशिएंट देन द फ्लैग व्हिच विल बी मेड। जरा डे टू एंट्रीज के बारे में थोड़ा विस्तार से बताएंगे। हां ठीक है। एक चीज मैं आपको बता दूं कि अभी के समय में वो एक स्टंट की तरह है। ठीक है। [गला साफ़ करने की आवाज़] लोग बहुतकि उनका माइंड जो है वो इस चीज को लेके मेकअप है कि सेकंड डे नहीं चलता है। तो इसलिए इन स्टंट बाजी में मत पड़िए। ठीक है? स्टंट बाजी सुनने में देखने में अच्छी लगती है। लेकिन क्या होता है कि ऑन एन एवरेज वो वैसे ही काम करती है जैसे सब कुछ काम करता है। राइट? अभी क्या हो रहा है? अभी सब चीजें चल रही है। लोगों को लग रहा है कि ऐसा भी मतलब मैजिक की तरह लग रहा है। उनको बहुत मजा आ रहा है उसमें। लेकिन यह मजा शॉर्ट लिव्ड है। है ना? ऐसा नहीं होता है कि कोई भी चीज में आपको एक्सेप्शनल वहां पे फायदा होता है। ठीक है? रफली क्या होता है कि आप यदि देखेंगे ना तो जैसे आप किसी भी पर्सन को पढ़ते हैं तो आप एक चीज नोटिस करते हैं कि जब आप ये देखें कि प्रदीप बोंडे ने अपनी ट्रेडिंग जो मोमेंटम बस्ट की बनाई वो कैसे बनाई ठीक है तो कहेंगे कि मोमेंटम बस्ट हर हर मार्केट में हर सिचुएशन में काम करता है व्हाट इज द कांसेप्ट ऑफ़ मोमेंटम बस्ट राइट अब आप बोलेंगे कि आपका एक मोमेंटम बस्ट है ठीक है तो प्रदीप बोंडे ने एक सिंपल काम क्या किया कि उन्होंने सारे बड़े मूवर निकाले और पीछे जाके देखा कि वो बड़े मूव्स कहां यहां से स्टार्ट है। राइट? तो यहां आ गया उनका कि कंसोलिडेशन था। कंसोलिडेशन में से बड़े मूव स्टार्ट। ठीक है? तो उनका एक एवरेज कांसेप्ट उन्होंने बना दिया कि बड़े मूव्स जो स्टार्ट होते हैं जो तीन से पांच दिन में 8 से 40% जाते हैं वो आपके कंसोलिडेशन से स्टार्ट होते हैं। और उस कंसोलिडेशन की इक्वलिटी को डिफाइन करने के लिए उन्होंने एक वहां पे कांसेप्ट बनाया जिसको वो कहेंगे टू लिंच नॉट टू डेज ऑफ़ इनरो। शुड बी लीनियर, शुड बी यंग। वो जो चार पांच पॉइंट्स जो मैंने ऑलरेडी आपको एक्सप्लेन किए वो सब उन्होंने बना के रख दिया यहां पे। ठीक है? यह एक वे है टू लुक एट थिंग्स। ठीक है? सेकंड वे क्या है? सेकंड वे यह है कि आज तक की कोई भी ट्रेडिंग स्ट्रेटजी आपको यह नहीं कहती कि आप सेकंड डे बाय कर सकते हैं। राइट? यह कोई भी आपको नहीं बताता है। अब यहां एक इंटरेस्टिंग पॉइंट क्या है कि यह हम लोगों का इन्वेंशन भी नहीं। डे टू एंट्री यदि मैं आपको बोलूं। मैंने विक्ले तक प्ले भी कोई अपना इन्वेंशन नहीं। वी प्ले भी ऑल एवर के लिए भी बात करते हैं। उससे पहले भी बहुत सारे ट्रेडर्स विक प्ले को डिस्कस कर चुके हैं। हम लोग ट्रेड कर रहे थे वीक प्ले को लेकिन कभी उसको नाम नहीं दिया था प्ले। राइट? उसके बावजूद भी हम लोग विक्ले ट्रेड कर रहे थे। राइट? अब सिचुएशन क्या होती है कि उसी चीज को जब हम लोगों ने कांसेप्ट्स पढ़ा तो हम लोगों के ग्रुप में एक इवन एक ट्रेडर है। राइट? और आई थिंक कि वो शायद प्रोफेसर है। राइट? तो उन्होंने ये कांसेप्ट्स उनके जितने ट्रेड्स थे वो टाइट एरिया बाय करने के बजाय उन स्टॉक्स को बाय करें जो मोमेंटम में है। राइट जो ऑलरेडी मोमेंटम अब एक इंटरेस्टिंग कांसेप्ट आप क्या देखेंगे कि जो ट्रेड जो ट्रेड आपका एक दिन ऊपर जाता है ना इस तरह से राइट आपका एक दिन ग्रीन बार बना। राइट? वो अगले दिन उसका कुछ फॉलो अप देता है। राइट? ज्यादातर केसेस में आपको सेकंड डे फॉलो अप मिलता है। सिचुएशन है ना आप क्या कर रहे हैं कि आप खुद को एक लोअर टाइम फ्रेम पे ले जा रहे हैं खुद को पोजीशन करने के लिए। अब इसमें से दो आउटकम निकल सकता है। एक आउटकम यह निकल सकता है जहां से कि यह ट्रेंड आपका ऊपर की तरफ कंटिन्यू करता रहे। ठीक है? एक लंबे मूव के लिए। हर एक्सपेंशन जो होती है वो आपकी बेस में से इस तरह की एक्सपेंशन थोड़ा बहुत पुलबक एंड इट विल कंटिन्यू गोइंग अप। ठीक है? अनदर सिचुएशन इज जहां से कि कोलैप्स हो जाए आपका। ठीक है? ये दो प्रोबेबल आउटकम है जो आप एक्सपेक्ट कर। थर्ड आउटकम ये है कि यहां से आपकी साइडवेज जा के एंड देन इट विल कंटिन्यू गोइंग अपवर्ड यहां से। ये तीसरा आउटकम। ठीक है? अब आप क्या कर रहे हैं? अब मान लीजिए मैं आपको एक ट्रेड में ले जाता हूं। ठीक है? समझिए मैं मजडक में जाता हूं। ठीक है? यह आपका मजक का मूव है। ठीक है? अब मैं आपसे एक क्वेश्चन पूछता हूं कि आप इसमें एंट्री कहां-कहां ले सकते थे? सबसे पहले आप बोलेंगे कि यह मेरा यदि ईपी खुला तो मैं ईपी एंट्री करता। राइट? ईपी एंट्री देखिए नेक्स्ट डे तो ये आपका डिलेड ईपी का एंट्री होता। यदि आपने डिलेड ईपी लिया होता तो तो आउटकम निकल सकता है। या तो आप ब्रेक इवन पे करके बैठे रहते तो आपका शायद ट्रेड बचता। नहीं तो आप बाहर हो जाते। यहां से यहां तक यदि मैं आपको ये ट्रेड दिखाऊं तो आप मुझे यह बताइए कि क्या आप इसको बोलेंगे कि एक बहुत हाई पोटेंशियल ईपी सॉर्ट ऑफ फॉरेशन है अभी तक के अभी तक के सिचुएशन में नहीं अभी तक तो कुछ नहीं किया है ना यू आर डाउटफुल आपको पता नहीं है कि वो क्या प्रॉब्लम है ये एवरेजेस क्यों नहीं शो कर रहा है ठीक है अब देखिए अब आपको यहां पे यह मालूम नहीं है कि ईपी एग्जैक्टली चलेगा या नहीं चलेगा। आपको नहीं मालूम है। ठीक है? यह आपका बाद में आया। ठीक है? यदि कोई जनरल ईपी ट्रेडर है मान लीजिए अनुराग हो सकता है वो फर्स्ट 10 डे बाग के टच पे वो बाय भी कर लें। उनका एक्सपीरियंस वैसा है। बट वो एक मतलब नोस है जिसके ऊपर उन्होंने काम किया। अदर्स के पास शायद इतना कॉन्फिडेंस नहीं हो। इंक्लूडिंग मेरे पास कि मैं इसमें क्वांटिटी ऐड करने जा। ठीक है? अब आपका यह मूव आ गया। आपने देखा एपी काम कर रहा है। पॉइंट आप क्या लगा सकते हैं? आप यहां एंट्री लगा सकते हैं। लेकिन यह बहुत दूर एंटर आप करेंगे। राइट? अदरवाइज कहां एंटर कर सकते थे? मे बी यहां पे कर सकते थे। लेकिन स्टिल आपको एक जीनियस होना चाहिए ताकि आप यहां एंटर कर सके। समझिए कि यह ट्रेड आपने मिस कर दिया यदि। है ना? अब आपने यदि यह ट्रेड मिस कर दिया तो आप कहां एंटर करेंगे? तब फिर आप बोलेंगे कि मैं यहां एंटर करूंगा। ट्रेडिशनल ट्रेडर्स यहां एंटर करेंगे। ठीक है? कहां पे? पूरा मूव मिस करके फ्लैग पर बाय करें। राइट? कुछ जो पुलबक एंट्री वाले हैं जैसे अनुराग टाइप के वो यहां बाय कर ले। ठीक है? दे आर गेटिंग गुड एंट्रीज। राइट? ये अच्छी एंट्री है। लेकिन स्टिल लोगों के दिमाग में फिक्स नहीं होगी कि फर्स्ट 10मा का पुलबक भी यहां बाय किया जा सकता है। माय क्वेश्चन इज कि क्या हम लोग यहां एंटर कर सकते हैं? व्हाई नोट? वेयर दैट इज वेयर द डे टू एंट्री कम्स। राइट? जहां आपको देखिए क्या होता है। वैलिड एंट्रीज कहां बनती है? दो या तीन सिचुएशनंस में बनती है। वैलिड एंट्री पॉइंट का बेसिक कांसेप्ट ये है कि वो आपका 1.5% 2% डीप स्टॉप लॉस काटे बिना आपके फेवर में जाना चाहिए। राइट? आप एंट्री करेंगे ना जैसे अभी मैं आपको एक स्टॉक पे ले जाता हूं लॉरस लैब्स पे। ठीक है? अभी यदि मैं आपको लॉरस लैब पर ले जाऊं तो इस इस चार्ट को हम लोगों ने देखा और ये डिस्कस किया था कि ये चार्ट अपना सप्लाई अब्सॉर्प्शन हो गया इस स्टॉक। ठीक है? इस पीरियड में लेकिन क्या आप इसमें एंटर कर सकते हैं सही से? नहीं कर सकते। क्यों नहीं कर सकते हैं? क्योंकि ये इतना चौपी है कि ये हर थोड़े दिन बाद पुल हो के नीचे आ रहा है। ठीक है? तो बेटर टाइटर एंट्रीज आप कहां लेते हैं? जो स्टॉक्स आपके क्लीन ट्रेंड में होते हैं इस तरह से। ठीक है? क्योंकि इसमें डाउन साइड जो होता है ना वह आपका कैप्ड होता है। अपसाइड आपके बड़े-बड़े बार्स बनते हैं। उसके साथ आपके अपसाइड्स आ रहे हैं। और जब आपका पुलबैक हो रहा है ना तो उसमें एक सिस्टमैटिक आप सप्लाई का अब्सॉर्प्शन देख रहे हैं। ठीक है? जो कि आपका धीरे-धीरे बीसीपी की तरह बन रहा है या कुछ भी इस तरह का फॉर्मेशन दे रहा है और फिर जब आपका एक्सपेंशन हो रहा है तो आपका एक्सपेंशन अगेन फास्ट होता है। हर लीनियर सेटअप का एक ही कैरेक्टर है। हर अच्छे सेटअप का एक ही कैरेक्टर है। यहां हम लोग 1.5% इसलिए बाय कर सकते हैं। 2% इसलिए बाय कर सकते हैं। क्योंकि यहां एंटर किया तो हम लोगों का एक्सपेक्टेशन है कि यदि स्टॉक स्ट्रांग है और डिमांड में जा रही है तो ये पलट के नीचे नहीं आएगी। एमएफ जो एमए का कैलकुलेशन देखा ना वह यहां वैलिड उठता है। लेकिन आप यहां एमए नहीं इस्तेमाल कर सकते इस तरह के ट्रेड्स में क्योंकि यहां कोई वैलिड एंट्री बनी ही नहीं। यहां स्टॉक लूज है। लूज स्टॉक में कोई गारंटी नहीं कि स्टॉक पलट के नीचे नहीं आएगा। इसको ट्रेड करने का एक ही तरीका है और वो यह है कि आप पर्याप्त डीप स्टॉप लॉस रखिए जिससे आपकी पोजीशन साइज हिट खाएगी यहां पे। ठीक है? अदरवाइज आप इसको ट्रेड नहीं कर सकते कि इन्वेस्टर इसको ट्रेड कर सकता है। इन्वेस्टर को कोई प्रॉब्लम नहीं क्योंकि इन्वेस्टर के पास स्टॉप लॉस नहीं है। लेकिन हम लोगों के केसेस में ये ट्रेडेबल नहीं है। राइट? तो अब पॉइंट क्या आता है कि हम लोगों को ऐसी जगह ढूंढने हैं जहां की ऑट्स इस फेवर में। अभी मान लीजिए ये आप बोलेंगे इसमें सप्लाई अब्सॉर्प्शन हो गई। क्या हम लोग यहां बाय कर सकते थे? इन सब एरियाज में कहीं भी कोई जगह आपको एक वैलिड एंट्री दिख रही है। ये देखिए। यदि मैं इसको टाइट एरिया मान के बाय कर देता। ठीक है? चार दिन बाद नीचे आ गया। आउट हो गया मैं। ठीक है? तो मेरे को वैलिड ट्रेड्स नहीं मिलेंगे इस केस में कहीं पे भी। ठीक है? लेकिन जब मैं यहां आता हूं जहां स्टॉक लीनियर होने लगा है। अब आप देखेंगे कि हर पुलबैक हर बार इंपैक्टफुल है। हर कुछ जो है वो इंपॉर्टेंट है। यह पुलबैक आउट ऑफ ऑर्डर नहीं है। ये पुलबैक इंपॉर्टेंट है। इसका एक सर्टेन रिएक्शन निकलेगा। इसका एक मीनिंग है। ये स्टॉक लोगों के द्वारा ट्रैक किया जा रहा है। लोगों के द्वारा ट्रेड किया जा रहा है। इमोशंस उसमें इन्वॉल्वड है और सप्लाई का अब्सॉर्प्शन इस समय में वैलिड है। इसलिए हर स्टॉक वही बाय कीजिए जो मोमेंटम में है। राइट? अब पॉइंट क्या होता है कि अब आपको इस तरह के एरियाज ऐसी जगहों पे मिलते हैं जहां आप एंटर कर सके जहां वो आपके नीचे रैंडम वोलेटिलिटी ना दे। एक डायरेक्शन में एक्सपैंड करेंगे और दूसरे डायरेक्शन में कंट्रैक्ट होंगे। [नाक से की जाने वाली आवाज़] ऐसा सिर्फ तीन जगह होता है। पहली जगह क्या होता है? इस तरह से जहां आपकी सप्लाई अब्सॉर्ब होती है थ्रू टाइट एरिया। ठीक है? यहांकि सप्लाई अब्सॉर्ब है इसलिए आप एक्सपेक्ट करते हैं कि प्राइस एक सर्टेन डायरेक्शन पड़ेगी। ठीक है? दूसरा क्या होता है? जहां आप एक्सट्रीम्स देख रहे हैं। ठीक है? प्राइस सडनली आपकी शेक आउट दे रही है। शेक आउट और टर्न दे रही है यहां से। ठीक है? आप एक सिचुएशन सोचिए। कल सुबह मार्केट कैसा खुलेगा? ईरान और यूएस वार का जो सीज फायर था उसके जो डिस्कशन थे वो आपके कोलैप्स हो तो आप एक्सपेक्ट करेंगे कि मार्केट डाउनवर्ड खुलेगी राइट मंडे मॉर्निंग मार्केट डाउनवर्ड खुली परफेक्टली फाइन कोई दिक्कत नहीं है द पॉइंट टू सी इज़ कि यदि मार्केट डाउनवर्ड खुल के टर्न होती है तो क्या आप ये मान सकते हैं कि कल सुबह का जो लो होगा वो आपका मैक्सिमम प्रेशर पॉइंट है जहां सबसे ज्यादा फेयरफुल लोगों ने एग्जिट किया है अब्सोलुटली दैट इज दैट अ गुड स्टॉप लॉस टू प्लेस हम राइट दैट विल बी अ गुड स्टॉप लॉस टू केस क्योंकि वो जनरली हिट नहीं होगा। यू डोंट टेक ऑल द ट्रेड्स बिकॉज़ योर एंट्री इज गुड। यू टेक ट्रेड्स बिकॉज़ यू समटाइम्स योर स्टॉप लॉस इज गुड एज इसलिए भी आप ट्रेड करते हैं। कल सुबह आपका सेटअप स्टॉप लॉस का सही होना है। और डिमांड का रिजमशन है। कल सुबह का सेटअप क्या है? दो ही चीजें हैं। सही स्टॉप लॉस का होना और डिमांड का रिजमशन जो मैंने तेजस में ट्रेड किया। तेजस जो था जब मैंने उसमें डे थ्री एंट्री ली। हालांकि मैं डे थ्री एंट्री लेने का कोई बहुत बड़ा फैन नहीं हूं। लेकिन जब मैंने उसमें डे थ्री एंट्री ली तो मैं तेजस को कैसे देख रहा हूं? इस चीज को समझिए। राइट? मान लीजिए मैं तेजस पे चला जाता हूं। ठीक है? और मैंने इसको यहां पर बाय किया इस दिन। ठीक है? इस रिवर्सल पे। अभी मैं आपको इसको 1 मिनट पर बारि करता हूं। है ना? दो दिन एक्सट्रीम मोमेंटम है। एकदम क्लीन मोमेंटम है। कोई डाउट कंफ्यूजन क्वेश्चन नहीं है किसी भी प्रकार का। है ना? अब देखिए अब आपका मार्केट अगले दिन कैसे खुलता है? इसके लिए मैं रिलेटिव स्ट्रेंथ वाले इस बार को यूज़ कर रहा हूं। ठीक है? स्ट्रांग एक्सट्रीम मोमेंटम है। मतलब बहुत स्पीड में है। ठीक है? अब हम लोग जाते हैं वन बाय वन। 1 मिनट पे चला जाता हूं और 1 मिनट को मैं आपके लिए प्ले करता हूं। ठीक है? अब देखिए मार्केट गैप डाउन खुला है। मैक्सिमम प्रेशर पॉइंट सेट हो गया। बिल्कुल बिल्कुल है ना? आपने जो सिचुएशन आप एक्सपेक्ट कर रहे हैं मंडे मॉर्निंग को उसको प्ले करने की कोशिश कीजिए। मार्केट जो खुला गैप डाउन था। ठीक है? गैप डाउन से ये थोड़ा रिवर्स किया। स्टॉक को आप देख रहे हैं कि स्टॉक आपका पूरा रेड वायर बना रहा है। मेरा एक क्वेश्चन है कि क्या ये यदि ये हाई टूटे तो हम लोग यह कह सकते हैं कि डिमांड रिज्यूम हो रही है स्टॉक में। क्या ये हाई डिमांड का साइन होगा? बिल्कुल। बल्कि ये भी कह सकते हैं कि अगर ये लो नहीं टूटा तो दैट इटसेल्फ इज सफिशिएंट साइन। यस। एंड डिमांड हाई हाई हम लोग क्यों ले रहे? क्योंकि हम लोग हाई डिमांड का सिर्फ एक यह तय कर रहे हैं। मतलब एक थ्रेशहोल्ड तय कर रहे हैं। एक रैंडम लाइन एक एंकर पॉइंट तय कर रहे हैं। डिमांड उससे पहले ही आएगी। लेकिन हम लोगों ने एक एंकर पॉइंट तय करना है। जहां हम लोग बोलेंगे कि डिमांड यहां पे अपनी आ रही है और यहां हम लोग एंट्री प्लेस कर सकते हैं। हम लोग एंट्री प्ले नहीं कर रहे हैं। हम लोग मैक्सिमम पैनिकिक प्ले कर रहे हैं। राइट? ये मैक्सिमम स्टॉक मोमेंटम में है। मतलब मैं क्या कर रहा हूं? मैं इनफिशिएंसी ट्रेड कर रहा हूं। स्टॉक मोमेंटम है। बहुत लोग इसको बाय करना चाह रहे हैं। लेकिन सडनली एक सिचुएशन ऐसी आ जाती है जो स्टॉक को अनावश्यक रूप से प्रेशर में डाल। ठीक है? तो स्टॉक में जो बैठे हुए लोग हैं वो उस अनावश्यक रूप से डरे जो प्रेशर डाल रहे हैं उसकी वजह से रिएक्ट कर रहे हैं और मैं इन इस इनफिशिएंसी को यहां पे प्ले कर मैं मार्केट प्ले कर रहा हूं और मैं लोगों के इमोशंस प्ले कर रहा हूं। ये स्टॉक नीचे गया है ना? नीचे गया। आप बोल सकते हैं मैक्सिमम सेलर्स जो है वो यहां तक एग्जिट कर चुके हैं। ठीक है? क्योंकि उसके ऊपर मार्केट ने बहुत बड़ा प्रेशर डाल दिया। सप्लाई अब्सॉर्प्शन हो गई। जो सेटअप आप एक फ्लैग के बनने पे देखते कि वो पांच दिन में धीरे-धीरे सप्लाई अब्सॉर्ब कर रहा है। मैंने एक दिन बहुत बड़ा फियर वाला फैक्टर डाल दिया और सारा सप्लाई आपका कंज्यूम कर लिया। ठीक है? और अब मैंने यहां ये किया इसके हाई पे डाल दी एंट्री। अब देखिए यह क्या है? 5 मिनट है क्या? मैं 1 मिनट पे चला तो दैट विल बी फर्न। हां अब ये 1 मिनट का बार है। ये टर्न हो रहा है। ये आपका लोअर लोएस्ट लो बन गया। हम लोगों का यदि ये हाई टूटता है तो ये लो आपका लोएस्ट पॉइंट है। जो मैक्सिमम प्रेशर डालने पे इस लो तक पहुंचा। यह पॉइंट है आपका। ठीक है? आप देखते हैं। ठीक है? अब देखिए आई टूट गया आपका है ना यदि यह एक वैलिड सेटअप है। है ना? तो यह पलट के नीचे नहीं आना चाहिए। करेक्ट। है ना? करेक्ट। तो आपने यहां एक फील ले लिया। आपने यह फील किस चीज के बेसिस पे लिया? मार्केट ने बहुत ज्यादा प्रेशर डाला। इतना प्रेशर डाला कि जितने इमोशनल पीपल थे सारे बाहर। ठीक है? इस चीज को यूज़ करके आपने यहां पर यह तय कर लिया कि आप जहां भी एंटर कर रहे हैं उससे आपका स्टॉक पलट के 1.5% या जो भी आपका यहां से ये डे लो है यहां तक नहीं आना चाहिए। और यदि ये यहां तक आता है तो इसका मतलब है कि स्टॉक जो है वो इनफ स्ट्रेंथ नहीं है। आपका पूरा सेटअप फेल हो जाएगा। वैलिड पॉइंट हम हम है ना? तो आपने एक सेटअप क्रिएट कर लिया ना आउट ऑफ नथिंग यू यू क्रिएटेड अ सेटअप टेक अ ट्रेड हियर राइट तो ये आपका हो गया जो आपका मतलब समझिए जहां के मार्केट उस चीज को मैनपुलेट कर रहा है आप उसको यूज़ करके खुद को प्लेस कर रहे हैं है ना यहां पे अब यहां यदि मैं मजड में आ जाता हूं ठीक है यहां हम लोग देख रहे हैं कि ये डाउनवर्ड खुल रहा है ओपन के बाद ठीक है मैं एक दिन के लिए इसमें मार्केट लगा के देखता हूं देखते हैं कि क्या हुआ है या देख रहे हैं क्या गैप डाउन हो के रिवर्स हो रहा है। राइट? गैप डाउन की वजह से स्टॉक नीचे पुलबैक कर रहा है और टर्न हो रहा है। राइट? क्या हम लोग इसको 1 मिनट पे प्ले कर सकते हैं? ठीक है? यहां तक आपको कंफर्मेशन है कि डिमांड है। मैं इसको कर देता हूं 1 मिनट का चार्ट और इसको मैं कर देता हूं हाई। राइट? अब देखिए अब मैं इसको एक मिनट में एक्चुअली इसको प्ले करता हूं। आपको पता है कि मार्केट खुल रहा है गैप डाउन हम ठीक है ना अब देखिए ये टर्न हो रहा है नीचे से ऊपर की तरफ तो पहले इट विल बी ऊपर की तरफ हां इट इज अ हार्ड कैच इट इज अ हार्ड कैच आई लाइक दोज़ स्टॉक्स जो रेड है और थोड़ा समय लेके टर्न हो रहा है बट इट विल बी अ हार्ड कैच टू सम एक्सटेंट यहां क्या है कि यहां आपको स्टॉप लॉस पे ट्रस्ट करना होगा और आपको एक रैंडम एंट्री भी मिल रही है ना तो आपको ले लेनी चाहिए। ठीक है? यदि यह इसके हाई को तोड़ रहा है तो भी ले लीजिए। नहीं तो आप एक मार्केट ऑर्डर या आप लिमिट ऑर्डर भी डाल रहे हैं ना तो आपको बस यहां अपने सेटअप पे भरोसा करना है। स्टॉप लॉस पे भरोसा करना है और एंट्री डाल देंगे। यू कांट टेक एन एंकर बायस इन दिस केस। ठीक है? वैसे सेकंड मिनट देखिए कि ये रेड बार बन गया। इसके ऊपर आप बाय करने के लिए कन्वीनिएंट सिचुएशन है। यदि आप फर्स्ट मिनट एंटर नहीं कर पाए तो। ठीक है? अब देखते हैं थर्ड मिनट ट्रेड है ना फोर्थ मिनट अब आपके पास है यहां यहां एक वैलिड एंट्री हो जाएगी अपनी या तो यहां यदि आपने फास्टेस्ट फिंगर फर्स्ट वाली सिचुएशन है तो आप यहां एंटर करेंगे और नहीं तो आप यहां एंटर कर सकते हैं इस केस में। ठीक है? अब देखिए यदि एक वैलिड सेटअप है तो पलट के नीचे नहीं आएगा। हम हम है ना? यू गॉट अ ट्रेड हियर। अब लोग जो है लोग फ्लैग के लिए वेट करें। यदि आप फ्लैग के लिए वेट करेंगे ना यू विल बी टू लेट। इट इज़ जस्ट अ 2% डी स्टॉप लॉस एंड यू कैन गेट अ वेरी गुड फिल। आप क्या करें? जब आप चीजों के कांसेप्ट्स को समझते हैं, यू कैन क्रिएट योर ओन सेटअप्स। यू डोंट नीड टू वेट फॉर सेटअप्स टू फॉर्म। यू कैन जस्ट सी द डिमांड। यू कैन क्रिएट योर ओन सेटअप एंड यू कैन राइट दोज़ सेटअप्स। इसी तरह से यह एक फॉर्मेशन हो गया। जहां आप मैनपुलेशन या पैनिकिक को एक्सप्लइट कर रहे हैं। जब आप रिवर्सल एंट्रीज देख रहे हैं। हम लोग रिवर्सल एंट्रीज ही देख रहे हैं एक प्रकार की। लेकिन ये रिवर्सल किस कॉन्टेक्स्ट में देख रहे हैं? दो कॉन्टेक्स्ट में देख रहे हैं। एक पहला मार्केट गैप डाउन हो रहा है। उस वजह से रिवर्सल आ रहा है। स्टॉक नीचे खुल रहा है। दूसरा कि आपका जो स्टॉक है वो स्ट्रेंथ के कॉन्टेक्स्ट में है। जहां पहला दिन आपका काफी स्ट्रांग रहा है। तो सेकंड डे यदि मार्केट अच्छा खुला होता तो क्या आप यह अस्यूम करते कि 180 पे खुलेगा या 185 पे खुलेगा। पहले दिन की क्लोजिंग देख के क्या हम लोग यह अस्यूम कर सकते हैं कि यदि मार्केट अच्छा होता तो यह हाई खुलता? हां बिल्कुल। आप मुझे एक बात बताइए कि ये जो अपना वीक गया ठीक है। इस वीक को देख के कितने लोग मंडे को ट्रेड करने के लिए ईगर होंगे? लॉट्स ऑफ पीपल। अच्छा आप बताइए कि न्यूज़ जो आई उससे उन लॉट्स ऑफ पीपल पे असर क्या पड़ा? मेनी ऑफ देम विल गेट डिसपॉइंटेड एंड स्टॉप मेकिंग ट्रेड। एंड दैट इज द बेस्ट पार्ट ऑफ दैट। यदि यदि ये न्यूज़ पॉजिटिव आती ना, मैं आपको गारंटी देता हूं कि मंडे को आपका मार्केट सेल ऑफ होगा। ठीक है? क्यों गारंटी देता हूं? क्योंकि बहुत सारे डेस्परेट पीपल फर्स्ट मिनट इन ऑन द मंडे मॉर्निंग आफ्टर अ वीकेंड है ना? वो प्रिपयर्ड बैठे हुए हैं कि जैसे ही मार्केट खुले वो ट्रेड लेंगे क्योंकि वो फोमोर ड्रिवन है। राइट? दिस बैड न्यूज़ एक्सटेंडेड अस स्विंग बाय वन वीक एटलीस्ट। ठीक है? ये मंडे को गैपडाउन खुलेगा। उन सारे डेस्परेट बायर्स को टेंशन देगा जो अभी देख रहे हैं कि हां लोग इतनाइतना प्रॉफिट बना रहे हैं। मैं नहीं बना रहा हूं। वो सारे डिसपॉइंटंटेड थे। सारे बाय करना चाहते हैं। लेकिन उनमें से कोई अब मंडे को बाय नहीं करेगा। दैट इज़ द बेस्ट सिचुएशन दैट कैन हैपन। जो पुलबक आपका लेटर इन द वीक आता है ना मंडे को यदि गैप अप खुल जाता सबसे वर्स्ट केस होता यदि ट्यूसडे को यदि मंडे को गैप अप नहीं खुलता ट्यूसडे वेडनेसडे तक आपका मोमेंटम लूज हो जाता बट दिस इज द बेस्ट केस सिनेरियो कि वो मंडे को ही गैप डाउन खुल के आपका जो ये है इसको फुलफिल कर देगा जो आपके पुलबक्स आने थे तो आपका स्विंग जो है वो थोड़ा एक्सटेंड हो सकता है। आपको यह एक्सपेक्टेशन होगी वहां पे। तो ये एक फॉर्म ऑफ गैप गैप ये आप कह सकते हैं कि एक फॉर्म ऑफ सेटअप है जो हम लोग डे टू में यूज कर रहे हैं। सेकंड फॉर्म ऑफ सेटअप क्या है? जैसे अभी आप चले जाइए मान लीजिए आईटीडीसी में जाते हैं। ठीक है? यदि मैं आईटीीdडीसी में जाता हूं यहां पे। ठीक है? और मैं इसको एक बार के लिए हटा देता हूं। राइट? आप यह एक्सपेक्ट कर रहे हैं कि आपको कुछ मोमेंटम का फॉलो अप आना चाहिए। ठीक है? आप देख रहे हैं कि स्टॉक एकदम रॉक बॉटम से निकला है। क्या कोई तरीका है कि हम लोग इसको रॉक बॉटम से बाय कर सकते थे। मे बी यहां पे हम लोग सुबह यदि इसको देख रहे हैं या दिन के दौरान देख रहे हैं तो हम लोग बाय कर सकते हैं। लेकिन हो सकता है कि जब तक हम लोग देख रहे हैं ये ऑलरेडी 10% ऊपर हो। ठीक है? मैं कई सारे स्टॉक्स को जब देख रहा हूं दिन में ठीक है? मान लीजिए ये आपके विनर्स रहे। ठीक है? एनआईसीएल फर्स्ट डे ऑफ़ मूव है। ठीक है? हम एनआईसीएल फर्स्ट डे ऑफ़ मूव है। इसको आप कहां एंटर करेंगे? यदि मैं इसको आपको 5 मिनट पे ले जाता हूं। यह पहले मिनट में ही आपका इतना ऊपर भाग चुका है। आपको एंटर करने का कोई चांस नहीं है। करेक्ट। है ना? 13% ऊपर तो ये फ्लैग देख के बाय नहीं करेंगे ना। हम और यदि आप यहां बाय कर लेते हैं। लेट अस्यूम आप यहां बाय कर लेते हैं। ठीक है? इस पॉइंट पे। मुझे यह बताइए कि यहां से ये स्टॉक अपना स्ट्रक्चर वैलिड रखते हुए ये 1.5% नीचे नहीं आएगा। इसका कोई गारंटी आपको? नहीं तो आएगा ही क्योंकि इतना ऑलरेडी ऊपर जा चुका है। आएगा ही राइट। कोई गारंटी नहीं है उस चीज की। ठीक है? यहां आपका फिल मिल गया। यदि ये ये टाइट एरिया सेटअप पकड़िए। ठीक है? यहां आपका फिल मिल गया। स्टॉक हल्का सा भी नीचे आपका फ्लक्चुएट करेगा। आप स्टॉप आउट टाइट स्टॉप लॉस नहीं ले सकते इस ट्रेड में। वैलिड नहीं होगा। है ना? आप या तो राम भरोसे स्टॉप लॉस डालिए कि मैं 2% पकड़ के डाल देता हूं। 3% डाल देता हूं। जो होगा देखा जाएगा। कुछ जगह काम करेगा, कुछ जगह फेल होगा। लेकिन ऑ्स बहुत वीक है आपके फेवर का। है ना? तो आप क्या कर सकते हैं? आप यहां यदि एंटर नहीं कर सकते हैं टाइट स्टॉप लॉस के साथ तो आप ये करेंगे कि आप सेकंड डे ओपन पे एंटर करने की कोशिश करें। कोहेंस को देखिए। ठीक है? कोहस तो फिर भी ठीक है। मान लीजिए यह आपका टूटा। आपने इसको बाय कर दिया। कोहेंस इज़ स्टिल गुड। ठीक है? एक और इंफोबिन देख रहा था। ठीक है? यह इनफोb देखिए। यहां से रैली देख रहे हैं। ऑलरेडी 15% अप है। तब जाके पुलबक दे रहा है। कहां बाय कर सकते हैं इसको? यदि वर्स्ट केस सिनेरियो में आपको बोलूं तो यहां बाय कर सकते हैं। 13% आप ऑलरेडी है। आपको कोई गारंटी नहीं कि टर्न होगा यहां से। ठीक है? तो आप इंट्राडे इसमें से ये सब जो ट्रेड है इसमें कुछ को छोड़ के आप बाय नहीं कर पाएंगे इस केस में। तो आप क्या करेंगे? नेक्स्ट डेकि इसमें मोमेंटम हाई है। है ना? आप दो सिनेरियो सोचिए। मंडे को ये स्टॉक गैप डाउन खुलता है। एनआईसीएल गैप डाउन खुलता है। हेंस आपका गैप डाउन खुलता है। यहां खुलता है तो आपका वो तेजस वाला मजडक वाला सेटअप नहीं होगा। करेक्ट करेक्ट करेक्ट करेक्ट करेक्ट। है ना? हो सकता है यदि वो टर्न हो तो हो सकता है। आपको एक एंट्री के चांस मिल सकते हैं डे टू में। ठीक है? अनदर ऑप्शन अल्टरनेटिव ऑप्शन क्या है कि आपका ये स्टॉक यदि पॉजिटिव खुलता है ना? मान लीजिए मंडे नहीं होता और ये आउटकम नहीं निकलना होता। समझिए कि आप थर्सडे ठीक है और यह फ्राइडे को आपका हाई पे खुलता है। जैसे आईटीdc आपका हाई पे खुला। ठीक है? आईटीddc आपका हाई पे खुला। आप यह एक्सपेक्ट कर सकते हैं कि एक दिन दो दिन का और मूव आ सकता है क्योंकि यह बहुत पिटा हुआ था और सिर्फ फर्स्ट डे ऑफ़ मूव आया और मूव एकदम स्ट्रेंथ में क्लोज हो। मार्केट भी आपका फर्स्ट लेग ऑफ बुल स्विंग पे है। ठीक है? तो यदि ऐसी स्थिति है तो आप यह एक्सपेक्ट कर सकते हैं कि आपका फॉलो थ्रू आएगा। हम कोई डाउट कन्फ्यूजन है? नहीं है। राइट? तो होता क्या है कि डे टू एंट्री एक ऐसा रिसोर्स है जो बहुत अंडर यूटिलाइज है। क्योंकि हम लोगों को जो पढ़ाया गया है ना वो पढ़ाया गया कि एक्सटेंडेड स्टॉक्स बाय मत करो। कोई सिस्टम कोई सिनेरियो यह नहीं कहता है कि आपको एक वैलिड ट्रेड क्योंकि यह स्टॉक बहुत अर्जेंसी में इसलिए कई बार कई वैलिड ट्रेड यहां भी इमर्ज हो सकते हैं जहां कि वो अपना डेली का नीचे का लो तोड़े बिना आपके फेवर में काम कर सकते हैं। आपको ब्रेक इवन कर सकते हैं। मेरा पॉइंट सिर्फ इतना सा से है कि यदि एक बार में ब्रेक इवन हो गया ट्रेड में। ठीक है? उसके बाद अपसाइड तो मैं मैनेज कर ही लूंगा। ठीक है? मैं स्टॉप लॉस ब्रेक इवन पे डालने के बाद अपसाइड में मैनेज इस तरह कर लूंगा कि वो मैं देख लूंगा 4 आर पे बेचना है सिक्स आर पे बेचना है नहीं बेचना है राइड करना है वो कॉन्टेक्स्ट के हिसाब से मैनेज हो जाएगा दैट इज़ नॉट अ डिफिकल्ट थिंग द पॉइंट इज़ इफ दिस इज़ माय फर्स्ट डे ऑफ़ मूव राइट एंड आई कैन एक्सपेक्ट कि ये दिन आपका पूरा स्ट्रेंथ में क्लोज हुआ है यदि वीकनेस में क्लोज होता हल्का सा वीक बना के तो वीक प्ले ले लेता लेकिन यदि ये स्ट्रेंथ में क्लोज हुआ है अगले दिन ऊपर वीक खुल रहा है यू स्टिल नो कि प्राइसकि मोमेंटम में इतना है ना तो वह भागेगा कैसे वह या तो आपका ऐसे पुलबक करके भागेगा है ना यहां पे जो भी होगा ना हाई मोमेंटम के फेस में जो भी होता है वो इंपैक्टफुल होता है या तो वो बड़ा भागता है या बड़ा फेल होता है ना कुछ भी ऐसा नहीं होगा जो ग्रेजुअल होगा आपको बहुत कम ट्रेड्स मिलेंगे जो यहां से आपके इस तरह ग्रेजुअल तरीके से मूव करेंगे या तो वो तुरंत टर्न होंगे या फिर वो रिवर्स हो जाएंगे दोनों में से एक काम करेंगे तो आपको पता है कि यदि यह हाई टूट रहा है मतलब डिमांड का कंफर्मेशन आ रहा है यू कैन पुट द स्टॉप लॉस हियर यू कैन बाय अदरवाइज द स्टॉक विल ओपन एंड इट विल डायरेक्टली कीप ऑन गोइंग अपवर्ड इस तरह से। तो यदि आप यहां पकड़ पाए तो अच्छी बात है। लेकिन नीचे स्टॉप लॉस लगा दीजिए। यदि ये टर्न हो के नीचे आया ना और आपका स्टॉप लॉस हिट कर गया तो आप बोलेंगे कि आपका ये ट्रेंड फेल हो रहा था। क्या आप कह सकते हैं? इज दिस वैल्यू? तो स्टॉप लॉस यहां आपके लिए एक सिग्निफिकेंट स्टॉप लॉस है। ये स्टॉप लॉस जो है वो एक सिग्निफिकेंट स्टॉप लॉस है। इट इज़ नॉट अ जस्ट अ रैंडम 1.5% नंबर दैट यू हैव चूज़न या आप एक ऐसी स्थिति में बाय करें जहां स्टॉक जो है वो बार-बार क्या करेगा? आपको स्टॉप आउट करेगा। देन इट विल गो अप देन इट विल गो डाउन देन इट विल गो अप। यह नहीं होगा। या तो चलेगा तो चलेगा। बाहर होंगे तो बाहर होंगे। दोनों में से एक चीज़ निकलेगा 15 मिनट आधे घंटे में पता चल जाएगा। राइट? तो डे टू में भी आपको वैलिड फॉलो अप सेटअप्स मिल सकते हैं। इट इज एन अंडर यूटिलाइज रिसोर्स जो हम लोगों ने यूज नहीं किया क्योंकि बुक्स हम लोगों को कहती है कि ये ट्रेड नहीं लेनी चाहिए इस वजह से। इसलिए अभी के फेस में मैं ये बोलूंगा कि ये सेटअप्स बहुत अच्छे काम कर रहे हैं और जरूरी नहीं कि ये इक्वल एक्यूरेसी के साथ हमेशा काम करें। लेकिन जब भी आप एक कैटलिस्ट ट्रिवन ट्रेड देख रहे हैं। इट विल ऑलवेज बी अ ग्रेट आईडिया दैट यू शुड लुक फॉर द सेकंड डे एंट्रीज एस वेल। बिकॉज़ समटाइ्स द पीपल जो जिस चीज को फ्लैग के तौर पर बहुत लेट बाय करेंगे उसको आप डे टू में बाय कर सकते हैं और पूरे पोल को राइड कर सकते हैं। इंस्टेड ऑफ वेटिंग फॉर द फ्लैग टू फॉर्म देन यू कैन बाय द शेयर्स। क्योंकि अंतर क्या आएगा कि यदि मैं यहां आपको ले जाऊं यहां पे मान लीजिए। ठीक है? मान लीजिए मैं आपको ले जाता हूं मक पे। राइट? ठीक है? यदि हम लोग मजक में जाते हैं तो आप यदि जनरल ट्रेडिशनल ट्रेडर्स यहां बाय करें। ठीक है? यहां बाय करेंगे। यहां से देखिए फ्लैग बनाने के बाद आप जब पोल बनने के बाद फ्लैग बाय कर रहे हैं ना अच्छा भी फ्लैग है तो अपसाइड कुछ बचता नहीं है आपके हाथ में। आपका यह स्टॉक जो है वह [गला साफ़ करने की आवाज़] यहां आपके इस ब्रेकआउट पॉइंट से यहां तक गया। यह 100% ऊपर। आपने जहां से बाय किया वहां से आपने कैप्चर किया 40% ऊपर। तो बेनिफिट में कौन है? क्या मुझे पोल नहीं बाय करना चाहिए? फ्लैग बाय करने के बजाय? मैं पोल बाय करूं तो ज्यादा बेनिफिट में रहूंगा ना। है ना? मैं पोल बाय करूं तो ज्यादा बेनिफिट में रहूंगा। इंस्टेड ऑफ़ बाइंग द फ्लैग इटसेल्फ। फ्लैग तक बाय करने में रुकूंगा तो बहुत लेट हो जाएगा। इसीलिए मैं शॉर्ट स्ट्रोक्स जैसे कांसेप्ट्स पसंद करता हूं। जो छोटे फ्लैग्स क्विकली बना रहे हैं या जिसमें आप यह बोलेंगे कि अनुराग का जो फर्स्ट पुलबक टू ट्रेंड लेमा है यहां पे कि आपका यह स्टॉक जो है वो आपका ठीक-ठाक मतलब समझ लीजिए कि काम कर रहा है। ठीक है? आपका अच्छी अर्जेंसी में और पहली बार अर्जेंसी के अंदर 10 डे वहां पे पुलबक हो रहा है। तो आप उसको बाय करें। दिस इज अ गुड आईडिया टू बाय। राइट? इस पुलबक को आप बाय कर सकते हैं। जिस तरह वो [गला साफ़ करने की आवाज़] उनका ये ट्रेड था। शायद उन्होंने कुछ कर रहे थे और उसमें वो मिस हो गया था। है ना? Bajaj कॉइन में देखिए यहां पे यह देखिए यह बेहतरीन एंट्री है। डे वन का सेल ऑफ़ क्यों आया? नॉट बिकॉज़ ऑफ़ स्टॉक बिकॉज़ ऑफ़ बजट। बजट की वजह से आया। डे टू क्या हुआ? हल्का सा गैप डाउन खुला। तुरंत रिवर्स हो रहा है। यू कुड हैव एंटर्ड। ये उनका एक बेहतरीन ईपी फॉलो अप ट्रेड था व्हिच ही कुड हैव टेकन। राइट? इस तरह से एक चीज सिर्फ नहीं करनी है। स्लगेज तरीके से जो ट्रेंड है वहां पे आ रहा है वो बाय नहीं करना है। स्पीड के साथ जो आ रहा है वो बाय की। दैट विल वर्क। तो ठीक है? ओके। ये जब ज्यादा बेटर काम करता है ना मनीष दीज़ आर ऑन सरप्राइज स्टॉक्स जो आप बोल रहे थे ना वेयर यू कांट प्रेडिक्ट दैट द अपमूव इज़ गोइंग टू कम कैसे करेक्ट अच्छा एक लक्स इंडस्ट्री इस ले लेना ना कि ये हफ्ते में फर्क हां लक्स वास क्वाइट गुड ऑफ़ बहुत ही अच्छा या आई थिंक करन ने लिया था वी स्पोक ऑन इट ऑन अल्फास यस यस करन ने लिया अभी ये देखो मनीष अभी जब तुम्हारा अपमूव स्टार्ट हुआ है राइट दिस इज लिटरली लाइक अ बॉटम बाउंस करेक्ट। द फर्स्ट डे व्हेन इट हैज़ एक्चुअली मूव्ड अप वो जो अपर सर्किट काइंड ऑफ डे दिख रहा है ना दैट वास अ मंडे सिक्स्थ ओके ऑन दैट डे यू कुड नॉट हैव हैड इट ऑन योर वॉच लिस्ट राइट तुम्हारा ये वीकेंड पे अगर आया होता तुमने पूरा इग्नोर ही कर दिया होता। ओके [गला साफ़ करने की आवाज़] द फर्स्ट टाइम दैट यू कुड हैव इवन सीन द स्टॉक इज व्हाई अ गैप अप स्कैन ऑन मंडे मॉर्निंग। ठीक है? उसके उसके पहले तो इसमें ना कोई मोमेंटम था ना तुम्हारे स्कैन में आया था। दिस वास अ कंप्लीटली इग्नोरेबल स्टॉक करेक्ट। करेक्ट करेक्ट। इफ यू सी द मंडे बार इज़ एक्चुअली अ वेरी स्ट्रांग चेंज चिन कैरेक्टर। हम बट अभी तुम्हारा [गला साफ़ करने की आवाज़] क्या है? अभी तुम मंडे शाम को भी देख रहे हो। नाउ व्हाट आर यू वाइंग फॉर? यू आर एक्चुअली वाइंग फॉर अ कंटिन्यूएशन ऑफ़ दैट। ठीक है? अगर ये उस दिन पैटर्न देखोगे ना, दिस वाज़ वेरी-वेरी लीनियर। ठीक है? इट हैज़ बीन शोइंग स्ट्रेंथ कंटीन्यूअसली क्लोज्ड ऑन एन अप्पर सर्किट आल्सो। ओके? ठीक है? नाउ सी द नेक्स्ट स्टेप। ठीक है? चिराग थोड़ा एक बार बाय बाल प्ले करें। हां। मिनट या कुछ प्ले कर दो। व्हाट एवर। हां। ठीक है। ये देख रहे हो मनीष यहां पे दिस हैज़ एक्चुअली गैप डाउन। यस। ठीक है? ये चिराग जो पहले वो स्टॉक्स बता रहा था ना से लाइक अ मसड या वो जैसे था। ठीक है? द मार्केट ऑन ट्यूसडे वाज़ स्टिल गुड इनफ। हम बट दिस हैज़ गैप्ड अप। हम ओके? नाउ इफ यू सी द कांसेप्ट ऑफ इट इज़ वेरी सिमिलर टू व्हाट चिराग हैड शोन एंड से अ बजाज कंस्यूumर और अstट वेरी स्ट्रांग स्टॉक ओके बट इज़ नाउ पुलिंग बैक एंड आई एम नाउ वेटिंग फॉर द रिजमशन ऑफ़ द पुलबक कि वापस डिमांड रिज्यूम होगा करके हम हम इफ आई एक्चुअली ब्रेक इट डाउन नाउ वो जो ब्रूटस कैंडल था ना दिस दीज़ आर टू ब्रूटसेस टुगेदर ओके फर्स्ट वाज़ द यस्टरडे ब्रूटर्स व्हेयर आई वास नॉट एक्सपेक्टिंग अ गैप अप एंड इट हिट अ अपपर सर्किट हम हम माय फर्स्ट एक्सपेक्टेशन फेलियर सेकंड एक्सपेक्टेशन फेलियर इज आफ्टर इट हिट्स अ अपपर सर्किट इट इज नाउ गैपिंग डाउन हम करेक्ट नाउ इफ इट अगेन इफ इट गोस अप दिस इज अ मच स्ट्रांगर ब्रेकउ देन व्हाट आई वुड हैव हैड प्रोबेब्ली बिफोर आल्सो हां अगर ये कंटिन्यू कर रहा होता तो फिर आपको शायद ज्यादा डाउट होता यहां पे क्या है कि कुछ लोग झटक गए हैं ऑलरेडी परफेक्ट तो शायद या एक्सक्टली एक्सक्टली क्योंकि ये जो भाव पे है ना करेक्ट? सो दिस इज़ व्हाट6 ना कितने हुए एक्सक्टली थे ना? या 166 हां 166 ओके सो पीपल राइट नाउ इफ दे आर बाइंग दे आर स्टिल बाइंग 20% हायर देन द प्राइस दैट दे वर गेटिंग यस्टरडे मॉर्निंग। हम करेक्ट। सो पीपल नाउ रिक्वायर मोर मनी टू नाउ क्रिएट अ ब्रेकआउट इन दिस। सो द फोमो इज अ लॉट हायर। ठीक है? थोड़ा आगे जाते। हां। ओके सी इवन बेटर राइट नाउ एंड इट ब्रेक्स अप तो अभी कल का अगर सिचुएशन है ना व्हाट चिराग वै राइटली सेड इज़ अगर और अच्छा न्यूज़ आता रहता करेक्ट व्हाट इज़ हैपनिंग इज़ एवरीवन हु इज़ नाउ ट्राइंग टू बाय राइट ऑन दिस न्यूज़ हैज़ नाउ ऑलरेडी बोट आउट लास्ट वीक के केस में बिकॉज़ द लास्ट वीक बुल स्विंग वाज़ वै स्ट्रांग हम हम हम करेक्ट नाउ इफ इसका बेस्ट क्या सिनेरियो का क्या पता है फॉर यू टू गेट अ रिस्क रिवॉर्ड। द बेस्ट केस रिस्क सिनेरियो इज़ कि ऐसे लोग झटके हैं थोड़े बहुत। सो एवरीवन हु इज़ नाउ लुकिंग एट एन मंडे एंट्री राइट व्हेन दे सी अ नेगेटिव ओपन। ओके? एंड इफ दे आर ओनली लुकिंग एट से फर्स्ट 5 मिनट्स ओआरबी एंट्री फर्स्ट 15 मिनट्स उनका पहले 15 मिनट में ही दिन खत्म हो जाएगा। बट इफ यू हैव योर एक्सपेक्टेशंस इन प्लेस दैट इज द आइडियल सिनेरियो दैट यू एक्चुअली वांट टू सी। हम ओके सो बेसिकली व्हाट वी आर सेइंग इज़ ए डे टू एंट्री इज़ बेस्ड ऑन कंफर्मेशन ऑफ़ डिमांड और ए सडन शेक आउट हम सो टू थ्री सिनेरियोस अभी यहां पे जब अपपर सर्किट हुआ ना तीन सिनेरियो क्या होगा या तो गैप डाउन हो के ऊपर जाएगा फ्लैट होके ऊपर जाएगा या ऊपर और गैप अप होके और ऊपर जाएगा लाइक एन आईटीडीसी थ्री फोर सिनेरियो ओनली नो इफ फॉर इट टू अप ओके इन दिस इफ आई एक्चुअली हैव टू रेट इट हायरार्की मतलब हायरार्की वाइज व्हिच इज़ बेटर ऑब्वियसली द गैप डाउन इज़ मच बेटर गैप डाउन इज़ बेटर यस करेक्ट द मोमेंट इट स्टार्ट्स इवन से ओपनिंग अप हायर ओके इट इज़ नॉट दैट इट मे नॉट नॉट मूव अप लाइक आईटीdc ओके इट मीन्स व्हाट दैट आई मे हैव टू मैनेज माय एंट्रीज एंड स्टॉप लॉसेस इन अ डिफरेंट वे ऑफ हाउ आई कैन डू हियर हम हम ठीक है द प्रोबेबिलिटी या एक्चुअली अगर स्ट्रेंथ वाइज़ देखो दिस गैपिंग अप एंड गोइंग इवन फर्दर इज द स्ट्रांगेस्ट बट सम बट द रिस्क रिस्क मैनेजमेंट इज़ डिफिकल्ट यस एक्साक्टली सो इट इज़ नॉट दैट यू कांट ट्रेड दैट ओके बट द एग्जीक्यूशन और द वे यू ट्रेड इट बिकम्स डिफरेंट राइट राइट ठीक है जी है ना गैप अप होगा तो रफली गैप अप एंट्री टेक्निक ही इस्तेमाल में आता है जो हम लोगों ने पढ़ा था ना और कुछ नहीं रहता है उसमें और गैप डाउन होता है देन इट इज़ अ कंप्लीट सेटअप इन इट सेल्फ हम इनफैक्ट ये बहुत वायबल कब था मनीष पता है कि बहुत सारे लोग इनफैक्ट दुष्यंत के साथ डिस्कस कर रहे थे ओके आई थिंक कि टोल्ड एन एक्सीलेंट पॉइंट कि वो इफ यू आर सेलेक्टिंग स्टॉक्स राइट यू हैव गॉटन ऑन अ पर्टिकुलर डे बट यू हैव गॉट स्टॉप्ड आउट ऑन दैट डे एंड द स्टॉक मूव्स आफ्टर दैट आपके स्टॉप आउट होने के बाद दो-तीन दिन के बाद इट इज़ अ वेरी कॉमन सिचुएशन हम ओके व्हाट हैपेंस इज़ द स्टॉक हैज़ नॉट फेल्ड आवर एंट्री हैज़ फेल्ड ऑन दैट पर्टिकुलर डे ओके राइट करेक्ट उस दिन फिर क्या हुआ है दैट स्टॉक वाज़ गेटिंग रेडी ओके बट सिंस वी आर प्लेइंग विथ अ स्टॉप लॉस एंड ऑन दैट पर्टिकुलर डे इट वाज़ जस्ट नॉट अ स्टॉक इन प्ले ओके द स्टॉक वाज़ नॉट बैड द बयरर्स वाज़ स्टिल देयर दे वर जस्ट नॉट प्रेजेंट एट दैट टाइम दैट यू वर देयर इन द स्टॉक ओके तो बहुत बार जो स्टॉक्स होते हैं ना योर टाइमिंग इज़ नॉट सपोज्ड टू बी बायस्ड ऑन व्हाट आवर फोकस लिस्ट इज़ मेनी आर टाइम्स तब मार्केट विल टेल यू व्हाट द टाइमिंग ऑफ़ दैट पर्टिकुलर स्टॉक इज़। ठीक है? जैसे ये लक्स जो है ना लक्स इट इज़ नो वे पॉसिबल दैट यू कुड हैव टेकन इट और एंटीिसिपेटेड इन द प्रीवियस वीक। फर्स्ट मोमेंट दैट यू कुड हैव ओनली सीन वाज़ ऑन मंडे मॉर्निंग। उसके पहले तो कोई वैलिड सेटअप नहीं था यहां पे देखने के लिए? बिल्कुल। ठीक है? सो ओनली इफ यू आर विजिलेंट और ओपन टू व्हाट द मार्केट इज़ एक्चुअली विलिंग टू गिव यू। ओके? विल यू स्टार्ट लुकिंग एट ओपोरर्चुनिटीज एंड नॉट बी फोकस्ड बाय ओनली व्हाट द लाइन एंड सैंड ऑफ़ फोकसलेस ऑफ और स्टॉप लॉस दैट वी कीप ऑन मेंटेन हम ठीक है अगर ये देखोगे दिस वुड बी वन ऑफ़ द टॉप मूवर्स इन द लास्ट वीक ये था Ola था फॉर एग्जांपल अ लॉट ऑफ़ द स्टॉक्स व्हिच एक्चुअली आल्सो वर्क्ड इफ यू सी मनीष इफ यू इज़ एक्चुअली द स्टॉक्स व्हिच वर कंप्लीटली डिस्ट्रेस्ड वैरी क्लोज टू द इंट्रेंसिक वैल्यू एंड नाउ आर रिमूविंग अ मैक्रो वेट आउट ऑफ प्रॉफिट यस यस यस यस यस या ठीक है दोस और समथिंग व्हिच वाज़ इन स्ट्रेंथ लाइक एन एमटा और अ स्टरलाइट टेक व्हिच वाज़ बेसिंग ओवर द लास्ट मंथ हैड स्टार्टेड शोइंग चेंज इन कैरेक्टर्स ओवर द लास्ट टू थ्री डेज वेडनेसडे थर्सडे फ्राइडे टाइम एंड सडनली ब्रोक आउट दिस वीक हम्म जो भी मिड में था ना वो मिड में ही रह गया करेक्ट नॉट दैट इट वाज़ नॉट मूव्ड बट इन टर्म्स ऑफ़ द वेलोसिटी ऑफ़ द मूव इट वाज़ स्टिल इन मिड बिलकुल बिल्कुल बिल्कुल। तो चिराग ने बहुत अच्छा पॉइंट बोला ना व्हेयर यू आर नाउ गोइंग टू एक्सट्रिमिटीस और बाइनरीस। एक्सट्रिमिटी और बाइनरी इज़ ओनली बाइनरी इफ यू डोंट हैंडल द नेगेटिव आउटकम ऑफ इट। अदरवाइज़ इट्स द नॉर्म। इफ यू आर ओनली डीलिंग इन एक्सेप्शनंस एक्सेप्शनंस इज़ द नॉर्म। सॉरी ये ये रिपीट करेंगे सॉरी। आई डिडंट अंडरस्टैंड। इफ वी डील ओनली इन द एक्सेप्शनंस ना देन ओनली एक्सेप्शन इज़ द नॉर्म मनीष। अभी यह जो वोलेटिलिटी था राइट अभी इसका मैं यह निकालता हूं एटीआर या एडीआर निकालूंगा ओके और उसका बेल कर्व निकालता हूं ऑन द होल मार्केट दिस इज़ ऑन द टॉप इट बी ऑन द एक्सट्रीम यस यस ऑन द एक्सट्रीम दैट इज़ एक्सक्टली व्हेयर वी हैव टू बी हम ओके ठीक है बट दिस स्टॉक और एन ओला विल नेवर कम इंटू योर ट्रेडिशनल स्कैनर्स ट्रू ट्रू ट्रू सो हाउ वी डू इट इवन अभी आज तो पूरा ट्रांस भी कर रहे थे ना लॉजिक किया था मनीष कि व्हेन यू आर फिटिंग दीज़ एक्सटिमिटीज़ टू योर मैथ राइट समवेयर और द अदर यू आर नाउ गोइंग टू बैलेंस ठीक है जैसे वो एक पार्ट था ना बहुत अच्छा टेबल जो था चिराग वास एक्सप्लेनिंग ऑफ अ डिसिशन दैट यू टेक एंड व्हाट इज़ द लेट गो और द कॉन्सक्वेंट इफेक्ट ऑफ़ दैट ऑन सम अदर रेशियो ऑफ़ द मैट्रिक हम हो ओके सपोज़ इफ आई एम टेकिंग अ वैरी डीपर स्टॉप लॉस आई एम काइंड ऑफ़ अह इंक्रीसिंग माय पर रेट रिस्क रेड्यूसिंग माय अह पोजीशन साइज़ और आई फॉर व्हाट फॉर ट्राइंग टू टू कंपनसेेट फॉर अ हायर वेंडर फॉर एग्जांपल। ठीक है? सो वन एक्शन ऑलवेज हैज़ अ अनदर कॉन्सिक्वेंट एक्शन और ऑन अ रेशियो इन दिस राइट इफ आई एम लुकिंग एट डे टू एंट्रीज एज़ ही सेड व्हाट एम आई लुकिंग एट आई एम सैक्रिफाइजिंग द डे वन व्हिच मेनी अर टाइम्स आई कुड नॉट हैव हम्म ओके बट आई मे स्टिल बी एबल टू मैनेज द होल अपसाइड और माय आरबीआईएफ फ्रेमवर्क ओनली बाय मैनेजिंग द साइजिंग एंड अ टाइट स्टॉप लॉस हियर व्हाट इज माय मोमेंटम? द स्टॉक इज इन कंप्लीट मोमेंटम एंड व्हिच आई हैव अ कंफर्मेशन फॉर। सो लक्स ऑन ट्यूसडे गव अ कंफर्मेशन ऑफ़ बुलिशनेस इवन ऑन मंडे एंड ट्यूसडे दैट मोस्ट ऑफ द अदर स्टॉक्स डिड नॉट। हम हम करेक्ट। Ola देख लो। Ola व्हाट? आई थिंक वेंट फ्रॉम व्हाट? 25 26 ऑ टू नियरली 40 प्लस। 42 प्लस 50 60% काइंड ऑफ़ अ मूव राइट इन अ वीक। देयर इज नो वे इट वुड हैव कम इन एनी ट्रेडिशनल सेटअप। ट्रेडिशनल वाले तो अभी देखेंगे फ्लैग के लिए। हां। और अगले 20 दिन में ये फ्लैग बन के तैयार होगा। हां। अभी वो जब फ्लैग बनता रहेगा उसमें फिर वो लोग चार ट्रेंड लाइन मार देंगे। एंड देन इफ यू सी बिकॉज़ द मोमेंटम हैज़ बीन सो बिग राइट? देन यू आल्सो हैव अ टाइम फैक्टर टू कंसीडर फॉर द कंसोलिडेशन। सो इफ यू एक्चुअली कंपेयर योर डे टू एंट्री वास अ लॉट मोर रिस्क रिवार्ड एफिशिएंट देन द फ्लैग विल बी मेड हम ओलाई ले लो ना फॉर एग्जांपल सर एक सेकंड और क्या होता है कि डे टू जब आप बाय कर रहे हैं तो आप अपसाइड भी बड़ा कैप्चर कर पा रहे हैं क्योंकि लोग अब जब फ्लैग देखिए ना तो उसके ऊपर जितना मूव आएगा आएगा दे आर वर्किंग ऑन रिजंपशन वी आर वी आर वर्किंग ऑन द कंटीन्यूएशन ऑफ द डिमांड वहां पे वो रिजमशन ऑफ़ डिमांड पे काम करें कि वो डिमांड जो है वो आएगी वापस फ्लैग हम लोग जो डिमांड चल रही है वी आर जस्ट बाइंग दैट डिमांड इटसेल्फ [गला साफ़ करने की आवाज़] आई थिंक दिनेश आई हैड आई थिंक आई हैव रिमेंबर बोट इट ऑन द अपपर सर्किट डे अप्रोच बट इफ यू सी मोस्ट ऑफ़ द डज़ अगर इंट्राडे पे इस पे जाके भी देखोगे ना मनीष दिस लीनियर मूव हैड मेनी इंट्राडे एंट्रीज एंबेडेड इन इट अच्छा इसी इसी का एग्जांपल लेते हैं Ola का इसमें डे वन तक किसी की नजर नजर में ही नहीं होता। ठीक है? डे टू में कुछ लोगों के नजर में आ गया होता और डे टू में वो गैप अप गैप डाउन वाला एंट्री वैलिड होता है। इट इज़ अ लो रिस्क एंट्री। बट डे वन मेंकि बहुत बड़ा बार नहीं था तो शायद ये छूट भी जाता। उसके बाद अगले तीन दिन अपर विक्स बन रहे हैं। कोई खास मोमेंटम नहीं है। कुछ भी नहीं है। वॉल्यूम भी नहीं है। इट वुड ऑलरेडी फेड आउट फ्रॉम स्कैनर्स। करेक्ट। सो वर्ड इट कम। इसको लाइव रीप्ले करते हैं। ठीक है? द फर्स्ट वे टू आइडेंटिफाई इट थोड़ा ज़ूम आउट कर देना जरा। एक सेकंड। नाउ सी स्ट्रांग डिसेंट। ठीक है? लास्ट हफ्ते 10 दिन के अंदर इट इज़ ट्राइंग टू बेस आउट क्रिएटिंग लाइक अ स्टेज वन इफ एट ऑल। हम ओके? देन द न्यूज़ फ्लो इन द स्टार्टेड इंप्रूविंग। ठीक है? इट केम इंटू माय रडार ऑन फर्स्ट अप्रैल के आसपास जब उसका न्यूज़ फ्लो आने लगा था कि इतने बाइक के ऑर्डर्स आ रहे हैं। पॉजिटिव सिग्नल्स आने लगे थे। ओके? सो इफ यू सी ऑन द फर्स्ट ऑफ़ अप्रैल थोड़ा ज़ूम इन कर लेना थोड़ा ओके हम ठीक है यू सी दैट गुड ग्रीन बार कमिंग इन यस ठीक है नाउ दैट व दैट कुड हैव बीन अ पोटेंशियल सिग्नल फॉर इट लुकिंग एट द प्राइस एक्शन प्लस द न्यूज़ दैट केम ऑन दैट डे ओके बट स्टिल नथिंग ऑफ़ कन्फर्मेशन ओके नथिंग ऑफ़ कन्फर्मेशन यस ओके दिस इज़ ओनली अह व्हाट टू पे एन अटेंशन टू नॉट एन एंट्री टू इट अनलेस यू आर कन्फर्म ऑन समथिंग डिफरेंट देन द हम हम ठीक है अभी सेकंड को इफ यू सी देयर इज अ वैरी स्ट्रांग फॉलो थ्रू व्हिच इज हैपनिंग या एक [गला साफ़ करने की आवाज़] बार इंट्राडे पे चले जाओगे क्या कौन से दिन ये वाले दिन हां उसी दिन वो थर्सडे के दिन सेकंड अप्रैल को सेकंड अप्रैल यानी ये वाले दिन हां हां सेकंड जो सेकंड डे ऑफ़ फॉलो तो है ना ठीक है बार-ब बार प्ले करो नहीं ऐसे ऐसे ही प्ले अप बार बाय बार लंबा हो जाए तो लेट्स जस्ट स्टे ऑन द फाइट फाइव मिनट्स एक ओवरव्यू देना मशी हां ये है स्टार्टिंग दैट इज द सेकंड हां नाउ सी दैट मनीष ये देख रहे हो नाउ द फर्स्ट वास वैरी स्ट्रांग ठीक है अभी द सेकंड इफ यू सी इज़ एक्चुअली अ वेरी स्ट्रांग लीनियर मूव इन इटसेल्फ हम ओके माय एंट्री वाज़ वै डंप आई जस्ट पुट इट ओवर द ओआरबी और 26 के आसपास वो जो 26.1 के आसपास आई गॉट ट्रिगरर्ड एंड एंड इट गॉट फिल्ड। दैट्स इट। आई डिड नॉट इवन टेक फुल साइज। आई वास नॉट कन्वेंस्ड ऑफ द रिजमशन येट। इट वाज़ मोर ऑफ़ अ फंडा थीसिस दैट आई पुट विथ अ स्टॉप लॉस। सो माय साइज वाज़ नॉट द फुल साइज। इट वाज़ ओनली अबाउट 10%। हम हम ठीक है? अभी नाउ इट कीप्स ऑन गोइंग अप। ठीक है? आई वाज़ नॉट एक्सपेक्टिंग सच अ स्ट्रांग मूव टू हैपन सो फास्ट। ठीक है? अभी आप देखो कि सेकंड को इट हैज़ मूव्ड स्ट्रांगली एंड देन हैज़ बेस्ड फॉर द सेकंड हाफ ऑफ़ द डे। नथिंग मच राइट ठीक है राइट अभी थर्ड को अगर मैं एंट्री देखने चाहता हूं ठीक है तो व्हाट आर द सिनेरियोस दैट आई वुड वांट टू सी आई वुड वांट टू सी एन अनदर बेसिंग एंड टेक इट अबव द हाई वन ऑप्शन ठीक है या तो गैप डाउन होगा और रिवर्सल देखने का ट्राई करूंगा जैसे लक्स में था हम करेक्ट हां थोड़ा आगे जाते हैं चलो हम ठीक है इट स्टार्टेड स्टॉप ठीक है हां थोड़ा आगे चलते जाओ ठीक है नाउ सी दैट इज़ अभी इफ यू एक्चुअली वांट टू टेक एन एंट्री व्हाट विल यू डू ठीक है वेट रेजिस्टेंस लेवल लोगे और वहां पे अपना बिट डाल दो ओके हां हां जो जो डे हाई है उसको उसके ऊपर बिट डाल दो हां तो कितना है रफली ₹30 के आसपास है फॉर एग्जांपल ठीक है यू विल पुट अ बिड अराउंड 30 एंड लीव इट ओके एक बार आगे चलते जाओ हम सी देयर इज नथिंग व्हिच इज हैपनिंग इन द डे या इवन इफ योर स्टॉक इज गुड इट इज नॉट द स्टॉक फॉर टुडे ट्रू करेक्ट और थोड़ा आगे जाते हैं लेट्स कीप गोइंग डे ख़ हां हां हां ठीक अच्छा डे खत्म हो गया अभी देख रहे हो नाउ इफ यू आर स्टिल बायस्ड ऑन दिस डे राइट अभी भी क्या करते हैं डे हाई पे आ जाते हैं प्रोबेब्ली फ्रॉम 30 यू वुड हैव स्लाइड ली ड्यूस इट। ठीक है? 29.8 या व्हाटएवर दे लेवल्स आर हम हम उतना ही करते हैं। ठीक है? और आगे लेट्स कीप बल्कि पंगा लेते ही नहीं क्योंकि भरोसा ही नहीं है अभी तक। या सो बिकॉज़ हाई यू स्टिल गॉट इन योर स्टॉक करेक्ट। ओके? बट द एंट्री हैज़ नॉट वर्क। नाउ सी दिस। नाउ इट हैज़ गैप्ड अप अगेन। ओके? नाउ इट इज़ शोइंग मोमेंटम। हम ठीक है? अभी आपको फलक पता चल रहा है मनीष। वी ऑलवेज हैड अ स्टॉक बयरर्स। ओके? बट वी इट इज़ टुडे दैट द स्टॉक इज़ मूविंग। सो इवन दो द स्टॉक मे लुक लाइक इन अ पर्सिस्टेंट मोमेंटम फॉर द लास्ट वीक। ठीक है? इट हैज़ मूव्ड 50 60% इट हैज़ नॉट मूव्ड इन ऑल डज़। इट हैज़ मूव्ड इन बस्ट ऑन सर्टेन डज़ एंड देन हैज़ कंसोलिडेटेड फॉर द रेस्ट ऑफ द डे और द फ्यू डेज। हम करेक्ट। तो हम लोग ने किया क्या पता है? डे वन हम लोग ने ट्राई कर लिया कि जिस दिन टाइटनेस होगा बट इट इज़ नॉट ऑलवेज नेसेसरी कि वो टाइटनेस के बाद वोलेटिलिटी आए मतलब एक्सपेंशन हो उसमें इट कैन जस्ट हैपन ऑन अ रैंडम डे इफ यू सी दिस दिस वाज़ अ रैंडम डे दिस वाज़ डे फोर डे फाइव ऑफ़ द मूव राइट हम हम हम ठीक है नाउ सी द नेक्स्ट डे अगेन प्रीवियस डे तो मूव हुआ था स्लाइटली नाउ दिस इज़ अगेन अ नेक्स्ट डे व्हिच इज़ मूविंग ठीक है आई थिंक ये अपर सर्किट वाला दिन है यहां पे हम हम हम ओके अभी जब आपका प्रीवियस डे का कांटेक्ट सेट हो गया ना मनीष वाज दिस डे अ लॉट बेटर टू टेक इट गव यू अ परफेक्ट फ्लैग आल्सो एट 10 ओ क्लॉक हम हम कर क्या रहा है ना द ओनली थिंग वी आर डूइंग इज ब्रेकिंग डाउन द होल टाइम फ्रेम ओके इंटू व्हाटएवर टाइम फ्रेम वी गेट द बेस्ट रिस्क रिवॉर्डेड इफ दिस वाज़ अ डेली चार्ट और आपने ये फ्लैग देखा होता यू वी वुड हैव जंप्ड एट इट अबब्सोलुटली करेक्ट एक अभी जो लक्स वाले जो होंगे ना एनीवन ओला ही दे वुड एकक्टली वांट टू सी दिस ऑन अ डेली टाइम फ्रेम बट इट वोंट हैपन बिकॉज़ द नेचर ऑफ़ बाइंग एंड सेलिंग ऑन अ डेली टाइम फ्रेम एंड ऑन दैट पर्टिकुलर डे इन एन इंट्राडे टाइम फ्रेम विथ अ स्टॉक्स इन प्ले इज़ नॉट द सेम द पैटर्न व्हिच फॉर्म्ड बिटवीन अ कौन क्या देते हो नाइंथ ना बिटवीन 9:15 टू 10 ओ क्लॉक इज़ नॉट गोइंग टू बी द सेम दैट विल बी फॉर्मिंग बिटवीन 6th टू से 16th ऑफ़ अप्रैल। इवन दो द ड्राइंग मे बी द सेम द पेंटर इज़ वैरी डिफरेंट। ओके ओके ओके। सो ये क्यों चला पता है? क्योंकि लोगों को उस दिन खरीदना था। दैट्स इट। ओके। द सेम रैशन अगर जो आदमी 9 तारीख को खरीद रहा है ना ही आल्सो हैड एन ओपोरर्चुनिटी टू बाइट एट सिक्स्थ एंड सेवंथ राइट देयर वाज़ नो रियल डिफरेंस इन न्यूज़ बिटवीन व्हाट वाज़ देयर बिटवीन सिक्स्थ एंड नाइंथ इट वाज़ से दैट पीपल वर बाइंग सो इज़ दैट वेरी रेंडम राइट के इट इज़ ऑफ़ कोर्स इट इज़ उसका कोई लॉजिक नहीं है। पर नो सो लॉजिक बहुत बार देखिए इट आल्सो हैपेंस फ्रॉम द बैक एंड पॉइंट ऑफ व्यू ऑफ व्हेन इंस्टीटश आर अरेंजिंग फॉर मनी एंड हैव द बिड ऑर्डर्स टू पुट इट ओके क्योंकि प्रोसीजरली भी पीछे क्या होता है ना व्हेन एन इंस्टीट्यूशन इज़ बाइंग इन इट इज़ आपके और मेरे जैसा डिसीजन नहीं है कि 9:15 को स्कैन किया और 920 को पैसा डाल दो। ठीक है? बिकॉज़ इफ इट्स एन इन्वेस्टमेंट पोजीशन राइट दे आल्सो हैव ब्यूरोक्रेटिक प्रोसीजर्स टू गो वन ठीक है वन इज़ दैट लॉजिक सेकंड इज़ इफ यू आर एक्चुअली लुकिंग एट प्रॉप टेस्ट और ट्रेडिंग पोजीशंस ओके हु कैन टेक रियल टाइम डिसीजंस और हु आर से प्रोबेब्ली ऑलरेडी हैव देयर अप्रूवल्स फ्रॉम इन्वेस्टिंग कमिटीज़ एंड आर देन पुटिंग इन ओके वो लोग भी क्या देखेंगे वो लोग भी टू एन एक्सटेंट ये देखेंगे ना कि मैं अगर खरीद रहा हूं तो मेरा भाव मूव नहीं करे प्राइस इसको ठीक है? बट अगर कोई और खरीदने लगता है और मूव होने लगता है। डू आई हैव एन ऑप्शन टू वेट? आई डोंट हैव एन ऑप्शन। नहीं फिर हां फिर भागना पड़ेगा। करेक्ट? बिकॉज़ इट इज़ नॉट लाइक वन इंस्टीट्यूशन बाइंग और सेलिंग। इट्स लाइक अ बिहाइंड। देयर आर मल्टीपल इंस्टीटश डिसाइडिंग एट दैट डिफरेंट टाइम फ्रेम्स और थीसिस। हम सो इफ फाइव ऑफ़ यू स्टार्ट बाइंग एंड आई नीड अ सर्टेन क्वांटिटी एट अ सर्टेन प्राइस, आई डोंट हैव एन ऑप्शन नाउ टू स्टॉल। आई विल हैव टू बाय। सो योर अर्जेंसी इज क्रिएटिंग अ करस्पोंडिंग इफेक्ट ऑन माय अर्जेंसी। अच्छा जैसे अभी ये डे डे का चार्ट बना हुआ है ये ठीक है ये मतलब देखने में बिल्कुल क्लासिकल ब्रेकआउट जैसा लग रहा है हम कि ब्रेकआउट बाय करते तो काम चलता यहां पे कि वो कंफर्म ब्रेकआउट जिसको बोलते हैं कि वॉल्यूम के साथ एक लेवल को तोड़ रहा है। हम सो इन दिस केस इवन द शैडो वुड हैव वर्क यस यस ये जो जितने तरह के कांसेप्ट्स होते हैं ट्रेडिशनल ब्रेकआउट्स जितने होते हैं वीकली पिवट होता है कोई हॉरिजॉन्टल लाइन मार के बाय कर रहा है कोई डायगोनल लाइन मार के बाय कर रहा है वो सब कोई वैलिड पिवट थोड़ी है वो बस एक लेवल आपने मार्क कर लिया एंकर बायस के लिए वो क्रॉस हो रहा है मोमेंटम में सब कुछ चलेगा यदि मैं यहां से यह लाइन एक ड्रॉ कर दूं ठीक है और यह लाइन क्रॉस हो जाए तो क्या यह ब्रेकउ काम किया फॉर एनी ब्रेक आउट्री शडो विल वर्क ट्रू पॉइंट शैडो इज नॉट द पॉज राइट जहां मोमेंटम नहीं है वहां शैडो काम नहीं करेगा मोमेंटम में सब कुछ काम करे हम हम आपका शैडो का स्ट्रेंथ डिटरमाइन क्या करता है मनीष पता है इट्स नॉट ऑन सक्सेस इट्स ऑन फेलियर हाउ मेनी शैडोस आर फेल्ड दैट इज व्हाट डिटरमाइन दैट स्ट्रेंथ ट्रू ट्रू ट्रू ट्रू ट्रू ट्रू ट्रू ट्रू ट्रू एनी यहां पे आरएसआई डाल दो एमएससीडी डाल दो कुछ कुछ भी डाल दो। एवरीथिंग विल बी वैलिड हियर। करेक्ट करेक्ट करेक्ट। करेक्ट। व्हाट वी आर ट्राइंग टू गेट इज व्हाई आर पीपल एक्चुअली मेकिंग द डिसिशनंस दैट दे आर मेकिंग। नो वन विल बाय बिकॉज़ ऑफ़ द ट्रेंड लाइन दैट चिराग हियर। दे बोट इट फ्रैंकली एट 2025 बिकॉज़ देयर वाज़ अ न्यूज़ और द थीसिस कमिंग इन। एंड दे वर लाइक के भाई 2025 पहुंच ही गया है। इतना वैल्यू तो मेरे को दिख रहा है कि अपसाइड इज़ आउटवेइंग द डाउन साइड। हम हम दैट्स इट बियों्ड [गला साफ़ करने की आवाज़] द पॉइंट इट इज़ ओनली वैल्यू व्हिच इज़ गोइंग टू वैल्यू और परसेप्शन ऑफ़ वैल्यू व्हिच डिटरमाइन द प्राइस। ये देखिए यहां ब्रेकआउट तो हुआ लेकिन ये देखिए कोलैप्स भी हो गया। यदि आप इस कंसोलिडेशन के ब्रेकउ को देखेंगे तो हम तो जैसे ये वाला जो पिछला ब्रेकआउट था और इस वाले ब्रेकआउट में वॉल्यूम से तो साफ पता चल रहा है कि हां ये वाला ये वाला जो था अगस्त सितंबर का अगस्त सितंबर का जो ब्रेकआउट था और अभी जो अप्रैल में ब्रेकआउट हुआ काफी सिमिलर नजर आ रहा हम एक्सक्टली आप अंडरलाइन जाओगे ना मनीष सेम था। ठीक है? इफ यू सी थोड़ा ज़ूम इन कर लेना जरा। हां। एक तो वो रिजल्ट वाले दिन पे आना। हां। नाउ सी दैट रिजल्ट डे। दिस वाज़ जुलाई। ओके? आई हैव ट्रेडेड दिस आल्सो। सो आई नो इट बाय हार्ट। ठीक है? इस दिन द रिजल्ट्स वर वैरी शिटी एज़ यूजुअल। ठीक है? बट इट हिट एन अपर सर्किट। ओके? द बेस्ट केस सिनेरियो फॉर एन ईपी। ओके? ओके वेयर द रिजल्ट्स आर श बट दस यस यस यस ओके दिस एक्चुअली स्टार्टेड कमिंग इंटू माय रडार ऑन दैट डे और ये रिजल्ट जो है ना ड्यूरिंग मार्केट आवर्स आया था सो आई मिस्ड इट ओके फिर आगे चलता गया इट क्वटेड इट लेफ्ट माय अटेंशन ठीक है उसके बाद तो डेड हो गया देयर वास नो फॉलो थ्रू आई लेफ्ट ठीक है फिर वो जस्ट ब्रेकआउट के पहले एकद दिन देखोगे ना इट स्टार्टेड हैविंग सम बिग रेंज ग्रीन बार्स बट वास कॉटिंग ठीक है द मैनेजमेंट हैड है कम एंड दैट डे एंड अगेन हैड गिवेन सम एबिट प्रोजेक्शन कि हम लोग प्रॉफिटेबल हो जाएंगे वॉल्यूम नंबर्स इतना जाएंगे एंड ऑल ऑफ़ दोस ठीक है इफ यू सी द नेक्स्ट लेग ऑफ मूव ओनली केम बिकॉज़ ऑफ़ दैट मैनेजमेंट न्यूज़ आर कमेंट्री हम हम ओके फर्स्ट देयर वाज़ अ रिजल्ट व्हिच वाज़ प्रिसीडिंग इट एंड देन देयर वाज़ अ मैनेजमेंट व्हिच वाज़ बफिंग अप द रिजल्ट्स। हम हम ठीक है? एंड इट मूव्ड। ठीक है? हम आज के दिन पे इफ आई कॉपी पेस्ट पर्टिकुलर कॉन्टेक्स्ट टू टुडे ओके व्हाट हैज़ हैपेंड ओके इट स्टार्टेड फॉर्मिंग अ स्टेज वन देयर वास अ लैक ऑफ सेलिंग इमीडिएट थोड़ा आगे आ जाना जरा हम ये यहां पे नहीं नहीं आज के दिन पे आज के दिन पे आज के दिन ठीक है ये देख यहां पे क्या हुआ मनीष कि यहां पे इफ यू सी देयर वास लिटरली अ पॉज एंड सेलिंग ओवर मार्च यस ठीक है। दिस फॉर मी वास नॉट रिलेटिव स्ट्रेंथ। द स्टॉक हैज़ जस्ट बिकम डेड। तो पार्टिसिपेशन डिस्काउंटिंग वाला जो होता है ना एवरीवन हु हैज़ प्रोबेब्ली वांटेड टू सेल हैज़ सोल्ड वाला लॉजिक। हम हम ओके वन। देन व्हाट हैपेंस इज़ व्हेन एवरीथिंग इज़ सो बैड, देन यू डोंट नीड अ लॉट ऑफ़ गुड न्यूज़ टू क्रिएट अ बिग मूव। हम ठीक है? इवन अ स्माल न्यूज़ विल क्रिएट अ बिग इंपैक्ट ओवर दिस बिकॉज़ एवरीथिंग एल्स इज़ डिस्काउंटेड ये केस में। ठीक है? एंड दैट इज़ व्हाट क्रिएटेड द मूव सेम अगेन। ठीक है? थोड़ा ज़ूम आउट कर लेना सर एक सेकंड। हम नाउ इफ यू सी व्हेन द फॉल स्टार्टेड राइट? फॉल स्टार्ट हुआ जब सेबी ने उसका सर्किट लेवल्स चेंज कर दिया। हम ठीक है? इट वेंट फ्रॉम अ 20% सर्किट टू अ 10 टू अ फाइव। ठीक है? आई हैड टू एग्जिट इट एट दैट पॉइंट बिकॉज़ आई डिड नॉट वांट टू एग्जिट इट बट आई हैड टू एक्सिट इट बिकॉज़ ऑफ़ द सर्किट लेवल्स। 20 नहीं 10 से फाइव ही गया होगा। नहीं 20 105 गया था। पहले 20 था फिर वो तो मिस कर रहा था फिर यहां पे लेबल मिसिंग हो शायद हां हां लेबल तो ये जब नीचे जाने लगा ना मनीष इफ यू सी व्हाट हैपेंड द गाइस हु हैड बोट इन प्रोबेब्ली एट 40 और 30 वुड हैव हैड टू सेल इफ द थीसिस वेंट रोंग इन अ बैड सर्किट और लिक्विडिटी एनवायरमेंट एक बार थोड़ा वॉल्यूम्स डालोगे इसमें चलो हां ठीक है अभी ये देखो ये सडन ड्रॉप इन वॉल्यूम्स दिख रहा है मनीष हम दिस इज नॉट ऑर्गेनिक। दिस इज ओनली बिकॉज़ ऑफ़ रेस्ट्रिक रेस्ट्रिक्शन ऑफ सर्किट्स। ठीक है? अभी तुम्हारा कौन सा शैडो डिटेक्ट करेगा? दे विल ओनली शो कि प्राइस इंडिकेटर मेरा बाहर जा रहा है। बट दे विल नेवर शो एन एसएम सर्किट एक्चुअली क्रिएटिंग दिस। ट्रू। ठीक है? तो अगर आज अगर Ola को गिरना भी है ना क्या होगा पता है? इफ इट स्टार्ट्स गेटिंग इंटू अ सर्किट लेवल्स वन। ओके इफ अभी अगर रिजल्ट आता है या व्हाटएवर द नेक्स्ट फंडा न्यूज़ कम्स आउट इन Ola एंड इट डिफिट्स द प्रीवियस न्यूज़ व्हिच वास देयर ओके सो से फॉर एग्जांपल्स द मैनेजमेंट कमिटेड अ सर्टेन वॉल्यूम नंबर और अ न्यू प्रोडक्ट रेवेन्यू व्हिच इज़ गोइंग टू कम बैटरी के थ्रू सोलर व्हाटएवर दे आर गेटिंग ओके इट टर्न्स आउट फॉल्स इन द नेक्स्ट टू और थ्री क्वटर्स ओके व्हेयर विल इट कम डाउन टू इट विल कम डाउन टू इट टू इट्स इंट्रिंसिक वैल्यू अगेन करेक्ट देन अगेन द सेम नैरेटिव में प्ले आउट बट द मोमेंट दैट इज अ सस्टेनेंस इन दैट नैरेटिव यू एक्सपेक्ट अ बिग पर्सिस्टेंट मूवमेंट दिस हम Zomato सिमिलर स्टोरी था ना सो ऑल योर न्यू एज कंपनीज़ आर गोइंग टू गो थ्रू दिस स एट सम पॉइंट ऑफ द अनदर साउंड्स को साउंड स्कोर