सेटअप्स और मोमेंटम बॉस सेटअप्स राइट? यू विल नाउ स्टार्ट प्रायोरिटाइजिंग दीज़ काइंड ऑफ़ मोमेंटम बर्स्ट व्हिच ऑलरेडी हैव अ कैटलिस्ट ऑन द लिक्विडिटी फ्लो व्हिच हैव कम। ओके? व्हाट हपेंस इज़ 80% ऑफ़ द टाइम्स दे आर नॉट स्ट्रांग एनफ एंड वी आर प्लेइंग ऑन टेक्निकल एक्शन। ओके? एट दैट एट दैट टाइम्स इट मे मैटर। आय वोंट एवर से कि वो इम्पैक्ट जीरो होता है। तो जब तुम लेट प्ले भी कर रहे हो ना, इट डज़ नॉट मीन दैट एव्री डिले डीपी और एव्रीथिंग इज़ गोइंग टू बी गुड। यू अगेन पुट ऑन द कॉन्टेक्स्ट ऑफ द रिजल्ट कि वो ईपी सक्सेस इज नॉट बेस्ड ऑन योर ओआरबी एंट्री इट इज बेस्ड ऑन द फॉलो थ्रू थ्रू दैट नाउ कुछ भी लेबल डालो इंसाइडर कर रहा है इंस्टीट्यूशन कर रहा है फाउंडर कर रहा है जो भी कर रहा है एस लॉन्ग एज द मनी कम्स इन अ बिग चांस इट मे जस्ट बी एन इमोशनल पार्टिसिपेंट करेक्ट सो व्हाटएवर द गवर्नमेंट डस इज़ गोइंग टू क्रिएट एन इंपैक्ट ऑन दैट पर्टिकुलर सेक्टर टू अ वेरी लार्ज एक्सटेंट खासकर कमोडिटीज में से मैन्युफैक्चरिंग बैन ठीक है? सो सिंस वी आर नॉट सच मतलब कम ईपी इज एक्चुअली टेस्टेड नो मोर ऑन डे टू एंड ऑनवर्ड्स नॉट ऑन डे वन बिकॉज़ डे वन इफ यू एक्चुअली सी नो इट इज कमिंग विथ अ लॉट ऑफ़ इमोशंस हम करेक्ट? इफ यू एक्चुअली वांट टू क्लासिफाई इमोशनल बायर्स डे ज़ीरो इवन ऑन इंस्टीट्यूशन आर द मोस्ट इमोशनल बायर्स। करेक्ट। इफ आई कंपेल दिस टू से समथिंग लाइक से पावर इंडिया आ जाना। हां। मोस्ट बिगर विल हैपन व्हेन आई डोंट नीड अ नंबर ऑफ वैलिडेशन। क्योंकि जो न्यूज़ या नेगेटिव होता है ना उसका अपसाइड नहीं होता। [संगीत] हां सर मेरा क्वेश्चन ये था कि जैसे कि हम नॉर्मली कहते हैं ना कि हमारे मार्केट में ट्रेडिशनल लिपि नहीं होती। तो हम रिएक्शन देखते हैं फिर बाद में कॉज देखते हैं। मतलब के गैप अप हो गया या फिर ऐसा। तो अभी एक भी अगर फेलियर है तो वहां पे हम उसको मतलब ट्रैक क्यों करेंगे? या फिर हमारा मतलब हमारे पास वहां पे रीज़न क्या होगा कि ये मतलब यहां पे बढ़ सकता है जैसे कि msdc हो गया मे या फिर एलेक्स लक्ष्मी कैम हो गया। मतलब वहां पर इतना जो स्टॉक रन अप किया वहां पर लेकिन पहले दिन पर फेल हुआ तो हमें कैसे पता रहेगा कि यहां से आगे भागेगा अगर हम रियल टाइम में देखेंगे तो ठीक है अनुराग लेंगे सॉरी मेरे ठीक से समझ में नहीं आया तो जगदीश तुम पूछ रहे हो कि अगर फेल होगा तो तुम डिस्टिंग्विश कैसे करोगे कि मतलब पूरा फेल हो गया है कि मतलब रिकवर होने का चांस है यस यस यस यस यस अच्छा चलो कुछ एग्जांपल्स आते हैं ये ब्रॉडली कैसा होता है ना जगदीश दो एंगल से आता है ठीक है फंडामेंटल कॉन्टेक्स्ट पे अगर देखो हां इट विल मेनी अ टाइम्स कम फ्रॉम द मैनेजमेंट कमेंट्री और द अपडेट ऑफ़ द रिजल्ट्स। ओके? अर्चना एक दो स्टॉक्स लेना सपोज O कोla ले लेना। ठीक है। आई थिंक लास्ट दो क्वार्टर के पहले जो आया था ना हां हां उदय ये वाला हां ये वाला देखना जगदीश ये जो एक जहां पे कर्सर है ना चिराग का ठीक है ये रिजल्ट आया था विद इन मार्केट आवर्स ठीक है इट हिट एन अपर सर्किट ऑन दैट डे ठीक है उसके बाद तुम अगर देखोगे इट स्टार्टेड फेलिंग यस करेक्ट ये तो उसके बाद कोई फॉलो थ्रू दिया नहीं पूरा नीचे बेस पे आ गया ओके आफ्टर दिस अ फ्यू डेज लेटर मैनेजमेंट कम्स आउट एंड गिव्स अ कॉन्टेक्स्ट टू द रिजल्ट कि ये हम लोग का मतलब जो नंबर्स था हम लोग प्रोडक्शन फैसिलिटीज या कैपिटल यूटिलाइजेशन इतना करने वाले हैं वी विल गेट एबिटा पॉजिटिव इन एन एक्स नंबर ऑफ़ क्वटर्स ओके आफ्टर दैट द मूव स्टार्टेड कमिंग अप ओके अब ये हुआ क्या व्हाट मेनी अर टाइम्स हैपेंस इज़ ऑन द फंडामेंटल कॉन्टेक्स्ट तुम सिर्फ रिजल्ट नहीं देखते हो पार्टिसिपेंट्स आल्सो मेनी अर टाइम्स वेट फॉर द मैनेजमेंट कमेंट्री टू पर्सव ऑन द फ्यूचर फ्यूचर रिजल्ट्स हम ओके दिस इज़ वन केस ठीक है नाउ नाउ सेकंड आई विल टेल यू से समथिंग ऑन अ टेक्निकल कॉन्टेक्स्ट अ जरा वो नेटव वाला ले लेना द आईपीओ वाला जो ईपी था ये आई थिंक हम लोग ने कोई एक वर्कशॉप पे लिया था आई कांट बिकने हां ये वाला देख रहे हो जगदीश गैप अप वहां पे उसके बाद इट फेल्ड ओके इट वेंट डाउन इट हैड अ स्लाइट पुलबक ओके अभी यहां पे देख रहे हो नाउ अगर ये तुम सिंपल फ्लैग जैसे या थोड़ा पुलबक जैसे ट्रेड करो डस इट स्टिल मेक अ वैलिड सेटअप फॉर यू? सम यस करेक्ट तो यहां पर कर क्या रहे हो ना यू नो व्हाट सेकंड स्टेप हैपेंस व्हेन यू आर नाउ ट्रेडिंग योर नॉर्मल वीसीपी सेटअप्स और मोमेंटम बस सेटअप्स राइट यू विल नाउ स्टार्ट प्रायोरिटाइजिंग दीज़ काइंड ऑफ़ मोमेंटम बर्स्ट व्हिच ऑलरेडी हैव अ कैटलिस्ट और अ लिक्विडिटी फ्लो व्हिच हैव कम बिफोर हम्म क्योंकि दिस सेटअप हैज़ हैपेंड एक्चुअली बिकॉज़ ऑफ़ अ व्हाट दिस हैज़ हैपेंड बिकॉज़ ऑफ़ सम अर्जेंसी दिस इज़ नॉट अ नॉर्मल टेक्निकल सेटअप व्हिच हैज़ हैपेंड हम हम करेक्ट तो जब तुम लेट प्ले भी कर रहे हो ना इट डस नॉट मीन दैट एव्री डिले डीपी और एवरीथिंग इस गोइंग टू बी गुड यू अगेन पुट इट ऑन द कॉन्टेक्स्ट ऑफ द रिजल्ट कि वो किस कॉन्टेक्स्ट में आके फिर गैप अप हुआ था अभी ये वाला ट्रेड जब लिया था ना आई प्योरली टूक इट ऑन द टेक्निकल कॉन्टेक्स्ट अतीश ठीक है अभी इसमें क्या हुआ था थोड़ा आगे जाना जरा हां अभी थोड़े दिन के बाद द मैनेजमेंट कम्स एंड गिव्स अ कमेंट्री कि भ ये एनवीडिया के साथ सब टाई अप कर रहा है ओके एंड दैट गैप अप गेट्स क्रिएटेड नाउ फॉर मी एज अ पार्टिसिपेंट इवन दो आई वास ट्रैकिंग द कंपनी आई हैड नो क्लू दैट समथिंग ऑफ़ दिस इस गोइंग टू हैपन। आई जस्ट प्लेट इट ऑन प्राइस एक्शन। हम हम अभी हुआ क्या? वो प्राइस एक्शन वास स्लाइटली गेटिंग मोर बायस बिकॉज़ ऑफ़ द रिजल्ट कॉन्टेक्स्ट। हम अभी यही तुम Ola के भी चार्ट में देखोगे ना। वो चार्ट तुम तब तक प्ले नहीं करोगे जब तक तुम वो रिजल्ट का कॉन्टेक्स्ट नहीं लेते या मैनेजमेंट कमेंट्री का कॉन्टेक्स्ट नहीं लेते। यस यस यस। हम तो यह फिर मतलब जो मैशग मैश डॉग जैसा केस हो गया जो मतलब सिर्फ एक दिन रेड होता है बाद में दो चार दिन टाइट होता है बाद में वापस पड़ता है वो कौन सा इसमें जाना है एक बार 23 और क्या होता है एक बार गैप अप होता है ना तो यू कीप ऑन ऑब्जर्विंग द स्टॉक ऐसा नहीं है कि तुम उसको गैप अप के बाद छोड़ देते हो वहां पर ये वाला मे 23 मे 23 एक्चुअली सर मे 23 आपने जो बताया था ना हां ये वाला यस यस यस हां ये वाला हम तो अब हम अर्निंग्स देखेंगे या फिर अर्निंग्स के दो-ती दिन बाद तक देखेंगे तो ऐसा लगेगा ना कि इतना अर्जेंसी नहीं है मतलब थोड़ा वहां पे जाना जरा क्लोज टू इट हां वो थोड़ा समझा ना पता नहीं चलो हां अच्छा ये वाला गैप यस यस हां ठीक है ये तो अपना वो अंडर कट एंड बेस ब्रेकआउट वाला है ना ये यस यस यस ठीक ठीक है ये इसमें होता क्या है ना बहुत बार सपोज तुम्हारा जैसे जमशेद पूछ रहा था ना अगर मार्केट कॉन्टेक्स्ट ठीक नहीं है हम ठीक है इट मे हैपन एट दैट टाइम्स ओके सेकंड मेनी अ टाइम्स व्हाट हैपेंस इज इसमें पीपल लुक फॉर अ कन्फर्मेशन ऑन द रिजल्ट्स क्योंकि उस समय नंबर्स पे नहीं जाते हैं बहुत लोग इन इंडिया दैट इज अ कॉन्टेक्स्ट बिकॉज़ तुम्हारा जो फ्यूचर प्रोजेक्शंस के ऊपर अ लॉट मोर मनी हैज़ पुट देन ऑन योर पास्ट नंबर्स हम हम अभी जब तक तुम्हारा फ्यूचर प्रोजेक्शन या स्टडी टाइम वो खत्म नहीं होता है ना दिस इज एक्चुअली द कॉनसेप्ट दैट मैटर्स अ लॉट मोर मेनी आर टाइम्स इन इंडिया अगर ये बहुत बार ऐसा भी क्या होता है पता है जगदीश अगर तुम्हारा बहुत रात को रिजल्ट आया 910 के बाद हां ओके अभी तुम्हारे पास कौन सुबह पैसा डालेगा ओके हु ऑलरेडी हैज़ अ बायरर्स ओके ही और ही इज़ ऑलरेडी ट्रैकिंग द कंपनी एंड ही हैज़ गॉटन सम अमाउंट ऑफ़ कन्फर्मेशन टू पुट इट अर्ली इन द मॉर्निंग इटसेल्फ इफ इट इज़ अ न्यू कंपनी टू मी एम आई रियली गोइंग टू पुट इट इमीडिएटली ऑन द नेक्स्ट डे मेरे पास इतना टाइम टाइम ही नहीं है ना प्रोसेस करने का वो डेटा हम हम ठीक है तो होता क्या है पता है हम लोग अलग से फिर एक लिस्ट मेंटेन करने लगते हैं ऑफ एवरीथिंग दैट हैज़ गैप्ड अप ओके एंड व्हिच हैज़ नाउ स्टार्टेड फेलिंग अगर जैसे फेल होने लगा ना बहुत बुरी तरह से जैसे एंजल था से फॉर एग्जांपल ये क्वार्टर पे ठीक है या बहुत सारे जो फेल हुए हैं विद इन द नेक्स्ट थ्री टू फोर डेज यू नो हाउ बैडली इट इज़ फेलिंग एंड यू वोंट टेक इट यस यस ठीक है बट अगर सपोज यही क्वार्टर में नेट वेब देखो नेट वेब नॉट गो डाउन अ लॉट राइट तो इवन दो इट फेल्ड ऑन द ईपी डे इट वास स्टिल ऑन द रडार फॉर मेनी पीपल आफ्टर दैट यस यस यस और वो हुआ क्यों ओनली बिकॉज़ इट गैप अप ऑन द रिजल्ट हम करेक्ट तो यहां पे जब तुम स्कैन भी कर रहे हो ना देन यू आर कीपिंग अ सेपरेट लिस्ट फॉर द स्टॉक्स दैट गैप्ड अप और मेंटेन अ सेपरेट ईपी लिस्ट एंड नाउ यू आर प्रायरिटाइजिंग दीज़ मोमेंटम फॉर सेट अप्स अगेंस्ट द अदर नॉर्मल बाउंड्स हम्म ओके थैंक यू या हां सुंदरेश हां सर मुझे ये प्रीईपी का जो अपमूव होता है सर मुझे उसमें ये पूछना था कि इज इट ऑलवेज इनाइडर्स हु कॉज दिस एक्शन और ये इनफॉर्म डिटेल भी हो सकता है ना उसमें इट कैन बी फाइनली तुम बोल क्या रहे हो दैट यू आर पुटिंग इन मनीज बिफोर द इनफार्मेशन इज़ पब्लिक दैट दैट्स व्हाट यू आर एसेंशियली टेलिंग राइट राइट नाउ दैट इनेशन मे कम डायरेक्टली फ्रॉम द सोर्स और नॉट डायरेक्टली फ्रॉम द सोर्स फ्रॉम योर ओन एनालिसिस बट मोर देन मतलब इंस्टीटशंस और इनसाइडर्स व्हाट आर यू एक्चुअली लुकिंग एट इज दैट मनी रेिलिएंट एन असफ टू सपोर्ट एनी फॉल करेक्ट ऐसा नहीं है कि भाई फाउंडर्स खरीदता रहेगा इंस्टीट्यूशन खरीदता रहेगा तो स्टॉक नहीं गिरेगा ना इट डिटरमाइन कि वेदर दे विल सपोर्ट द फॉल ऑ नॉट एट दैट पॉइंट हम हम ओके ओके तो अभी जैसे कोई पहले अपराइज भी होता है ना जैसे एंजल वन पे देख रहे थे इफ यू सॉ द स्टॉक उसके बाद इट वेंट अप अ लॉट मोर नाउ यू कैन इदर से कि इनसाइडर है इंस्टीट्यूशन है कुछ फाउंडर्स है हाउएवर इट विल बी बट हाउ विल दैट नोमेनक्लेचर इवन हेल्प अस इन आवर डिसिशन मेकिंग हम् ओके इट वोंट रियली हेल्प ना फाइनली व्हाट यू सेइंग इज़ वेदर द मनी इज़ कमिंग इन इन अ बिग चंक एंड वेदर इट इज़ गोइंग टू स्टे एंड पुट इन मोर मनी। ओके बट बट ओवरऑल इट इज अ पॉजिटिव स्टिल। मतलब इवन इफ एनीबडी इस पुटिंग मनी बिफोर द रिजल्ट इट शुड बी सीन एस अ पॉजिटिव सॉर्ट। इन द पॉजिटिव दैट इट डस नॉट गो इंटू सच अ बिग ट्रेंड कि मेरा पुलबक के लिए मेरे को वेट करना पड़े। अच्छा ओके। करेक्ट। तो यहां पे क्या होता है ना डे ज़ीरो पे क्या देख रहे हो ना सुंदरेश? व्हेन यू आर एंटरिंग ऑन द डे ज़ीरो, राइट? यू आर स्टिल प्लेइंग दैट पर्टिकुलर डे ऑन दैट मोमेंट व्हेन यू आर पुटिंग द एंट्री ऑन 9 19 920 व्हाटएवर यू आर डूइंग ओके व्हाटएवर हैज़ हैपेंड बिफोर और व्हाटएवर विल हैपन लेटर राइट ओके दिस इज़ काइंड ऑफ़ गोइंग टू मतलब गो अंडर नीट ऑफ़ हाउ द डे इज़ गोइंग टू रिएक्ट यू मेनी अर टाइम्स गेट स्टॉप्ड आउट इन द डे एंड द स्टॉक मूव्स अप बट व्हाट आर यू मैनेजिंग एट दैट पर्टिकुलर सेकंड यू आर जस्ट मैनेजिंग योर एंट्री एंड योर रिस्क एट दैट पर्टिकुलर टाइम हम हम राइट करेक्ट तो होता क्या है अगर बहुत एक्सटेंडेड हो गया ना तो इट इज वेरी हाईली पॉसिबल दैट द फॉलो थ्रू इन द डे विल नॉट कम और द नेक्स्ट डे विल नॉट कम तुम्हारा ईपी सक्सेसफुल सुंदर पता है इट्स नॉट ऑन डे ज़ीरो इट्स एक्चुअली ऑन डे वन अ लॉट ऑफ़ आउट्स ऑन ईपी एक्चुअली मतलब डे जीरो पे बहुत अच्छा चलता है। डे वन पे पुलबक हो के स्टॉप आउट हो जाता है। ठीक है? इस वजह से वो क्रेडिट एक्सेस था दो-तीन दिन के बाद गिरा। एंजल था। देयर आर सो मेनी स्टॉक आउट्स व्हिच हैपन आफ्टर मेकिंग योर रिस्क फ्री राइट सो ईपी सक्सेस इज़ नॉट बेस्ड ऑन योर ओआरबी एंट्री इट इज़ बेस्ड ऑन द फॉलो थ्रू थ्रू दैट नाउ कुछ भी लेबल डालो इंसाइडर कर रहा है इंस्टीट्यूशन कर रहा है फाउंडर कर रहा है जो भी कर रहा है एज़ लॉन्ग एस द मनी कम्स इन अ बिग चांस इट मे जस्ट बी एन इमोशनल पार्टिसिपेंट पुटिंग इन बिग वन हम हम राइट ओके या ओके थैंक यू ठीक है हां दीप आपका क्वेश्चन यस चिराग जी एक मुझे ना नेगलेक्टेड जो स्टक्स होते है ना नेगलेक्टेड जो कॉन्टेक्स्ट है उसका मुझे एक एग्जांपल समझा सकते हो वो मुझे समझ नहीं आया ठीक है ठीक है ठीक है ठीक है सो टेक एन एग्जांपल ऑफ नेगलेक्टेड ठीक है नेगलेक्टेड इज अ सिचुएशन जहां ज्यादा लोग इंटरेस्ट नहीं तो काइंड ऑफ आई विल से एक्सगो इज एन एग्जांपल ऑफ नेगलेक्टेड आई जस्ट वांट टू आस्क लाइक इन द कॉन्टेक्स्ट ऑफ दी ईपी लाइक हाउ मच ऑफ अ रोल डस द मार्केट एनवायरमेंट प्ले लाइक ऑन बेसिकली इफ यू आर वेदर यू आर इन 2021 इन द मिडिल ऑफ़ अ बुल मार्केट और यू आर इन अ मिडिल ऑफ़ अ बेयर मार्केट और मतलब यू नो हाउ मच इफेक्ट डस दैट हैव एंड हाउ मच शुड वी कंसंट्रेट ऑन दैट एस वेल और डस इट नॉट प्ले दैट मच ऑफ़ अ रोल और इज इट वाइटल व चलो वै गुड एंड अ वै कॉमन क्वेश्चन आल्सो जमशीद ठीक है अभी व्हाट वी एक्चुअली सॉ राइट इन इंडिया वी हैव वेरी फ्यू ऑन कोरपीस तो एपिसोडिक पेपर जैसे स्टॉक बी ने भी बोला था ना वी हैव इट वेरी वेरी रेयरली ओके सो इफ यू सी स्टॉक्स लाइक अह जैसे अह कल हम लोग ने देखा था ना ऑन द रेल्वेज़ थीम से फॉर एग्जांपल व्हेन द कवच ऑर्डर्स आर कमिंग इन ओके और व्हेन द ईवी ऑर्डर्स आर कमिंग एट नाउ दैट दैट इज समथिंग व्हिच वास अ लॉट मोर न्यूज़ बेस्ड करेक्ट या अ न्यूज़ बेस्ड ईपी इफ द कैटलिस्ट इज़ स्ट्रांग इनफ इज़ अ लॉट मोर रेिलिएंट टू एनी मार्केट फ्लक्चुएशन ओके बिकॉज़ इट इज़ इंटू इट्स ओन सल्स वन ठीक है व्हाट वी आर डूइंग राइट नाउ इज़ वी आर डाइलटिंग द कॉनंसेप्ट टू एन इंडियन कॉन्टेक्स्ट और वो ईपी क्या हो गया है ना एपिसोडिक पिवट की जगह बहुत बार अर्निंग्स प्लेस हो के आया ओके आफ्टर दैट आल्सो सी व्हाट वी आर डूइंग टू इंक्रीस द फ्रीक्वेंसी और टू गेट मोर ओपोरर्चुनिटीज़ मेनी आर टाइम्स वी आर जस्ट ट्रेडिंग ऑन प्राइस एक्शन आल्सो राइट करेक्ट सो इफ यू सी इवन इफ यू आर नॉट सीइंग रिजल्ट्स एट टाइम्स राइट एंड यू हैव जस्ट ट्रेडेड एंड यू सी द फंडामेंटल कॉन्टेक्स्ट एंड द स्ट्रेंथ ऑफ द रिजल्ट्स लेटर यू यू वोंट मिस अ लॉट मेनी अ टाइम्स यू मे क्रिएट अ बायरर्स बिफोर हैंड बट अगर बाद में भी बना दोगे तो कितना फर्क पड़ जाएगा क्योंकि तुम्हारा इनिशियल एंट्री तो टेक्निकल फैक्टर पे है। ओ करेक्ट अभी क्या होता है ना इफ द अर्निंग्स आर स्ट्रांग इनफ ओके इरेस्पेक्टिव ऑफ़ द मार्केट इट इज़ गोइंग टू शो एन अपमूव ओके व्हाट हैप्पेंस इज़ 80% ऑफ़ द टाइम्स दे आर नॉट स्ट्रांग एनफ एंड वी आर प्लेइंग ऑन टेक्निकल एक्शन ओके एट दैट एट दैट टाइम्स इट मे मैटर आई वोंट एवर से कि वो इंपैक्ट जीरो होता है वन बट इट विल इंपैक्ट अ लॉट लेसर देन इट वुड इंपैक्ट द अदर सेटअप्स ओके ठीक है अभी यही कॉन्टेक्स्ट लेना लेट्स टेक दिस मंथ ओनली ओके द मार्केट्स वर नॉट सपोज्ड टू बी वै गुड और लेट्स टेक द लास्ट क्वार्टर ईपी आल्सो द मार्केट्स ड्यूरिंग द अक्टूबर क्वार्टर वर नॉट सो गुड ओके द ओनली स्टॉक्स दैट एक्चुअली वर्क्ड ड्यूरिंग दोज़ टाइम्स वर द अर्निंग्स मूव्स करेक्ट सो द ओनली ट्रेड वुड बी होल्डिंग राइट नाउ नो वुड हैव अराइज़न आउट ऑफ़ सम ऑफ़ द अदर गैप अप और अर्निंग्स कैंडल उसके अलावा आज के दिन पे भी और तो कोई स्टॉक्स है ही नहीं ना ऑल माय पोर्टफोलियो राइट नाउ जमशीद इज़ आल्सो ओनली बेस्ड बेस्ड ऑफ़ ऑर्निंग स्टॉक्स एंड दैट इज़ नॉट बाय डिज़। दैट इज़ द थिंग दैट मूव्स एंड आई एंटर्ड इट। दैट्स इट। आई वाज़ लुकिंग फॉर अदर सेटअप्स आल्सो। बाकी कुछ चला ही नहीं। तो ये ईपी हो भी क्या भाई? अर्निंग्स हो भी क्या जाता है ना? यू आर इनडायरेक्टली गेटिंग टू द अर्लियस्ट पॉइंट ऑफ़ द स्टेज टू। और द मोमेंटम वेयर इट इज़ कमिंग इन। यू आर गेटिंग योर मनी एक्जेक्टली एट द टाइम वेयर इंस्टीटशंस आर आल्सो पुटिंग इन। टू करेक्ट? एंड दिस इज़ व्हेयर द मैक्सिमम लिक्विडिटी फ्लो इन द मार्केट इज़ करेंटली गोइंग। सो इफ यू एलाइन विद दीज़ थ्री फैक्टर्स राइट इवन दो देयर मे बी सम इफ़ेक्ट देयर विल बी अ लॉट लेसर इफ़ेक्ट देन व्हाट यू विल सी इन अदर सेटअप्स। ओके थैंक यू। या हां जरा कोई चैट दे। हमको ये क्लियरली कैसे समझ में आएगा कि एक्सक्टली इसको नेगलेक्टेड कैसे? शॉपी एक्शन देखें ना व्हिच इज नॉट मूविंग इदर साइड। जैसे ये ट्रेंडलेस फेस देख रहे हैं जहां कि आपको कोई भी तरह का कोई ट्रेंड नजर आ रहा है इसमें नहीं राइट दैट इज व्हाट नेगलेक्टेड दैट देखिए नेगलेक्ट का मतलब क्या है? रेंज क्या है? एक तरीके से रेंज इज अ काइंड ऑफ यू कैन से दो सिचुएशन में रेंज बनती है। या तो दोनों बहुत ज्यादा पैसा लगा रहे हैं व्हिच इज़ गोइंग इक्वल। ठीक है? दोनों के एफर्ट या फिर कोई पैसा नहीं लगाना है। नेगलेक्ट इज अ सिचुएशन जहां कोई पैसा नहीं लगा रहा है। राइट? और यहां पैसा लगाने का कोई रीज़ नहीं है। बुल के पास या बेयर के पास। दिस इज अ डेड स्टॉक। डेड स्टॉक इज अ नेगलेक्ट। हम जो भी चौपी डेड उसको हम लोग नहीं। प्रैंक अगर बात अगर फाइव ईयर ओल्ड आंसर चाहिए ना दीप तो समथिंग व्हिच इज़ नॉट इन एन अप ट्रेंड इज अ नेलेक्ट। सिंपल वैसे डालना है। तो इफ यू वांट टू कीप इट वेरी वेरीरी सिंपल। ठीक है? अभी वो न्यू आता है। अगर बहुत ज्यादा डाउन ट्रेंडिंग है जैसे अनुराग ने बोला स्टेज फोर पे देन द प्रोबेबिलिटी ऑफ़ सक्सेस व्हाट वी हैव फाउंड इज़ अ लॉट लोअर समथिंग व्हिच इज़ लाइक अ बेस ब्रेकआउट लाइक दिस वर्क्स अ लॉट बेटर हम और इसमें और एक कॉन्टेक्स्ट है अगर आईपीओ प्लस बेस ब्रेकआउट प्लस रिजल्ट्स आता है ना यू आर इन अ पर्पल स्पॉट एट दैट पॉइंट क्योंकि नया स्टॉक है जैसे नेटवर्ब है ठीक है अ लॉट ऑफ़ इट इज़ स्टिल अनट्रैक्ट देयर आर पीपल हु हैव पुट इन मनी वेटिंग फॉर द कन्फर्मेशन टू पुट इन मोर मनी देन इफ अ रिजल्ट कंफर्म दैट मेनी ऑफ़ द आईपीओ प्लस ईपी मूव्स आर अ लॉट मोर स्टंग जैसे नेट वेब थागo था एब्ल्यूएल सो मेनी स्टॉक्स इफ यू सी सो इवन व्हेन एन ईपी कम अर्निंग्स कम वेल इन एन आईपीओ राइट दैट एक्चुअली रेस एवर आईपीओस अ लॉट नो हम हम ओके सिर्फ एक प्रॉब्लम क्या हो गया आजकल वो थोड़ा सेबी ने लीवे दे दिया है तो वो लोग रिजल्ट मतलब बहुत लेट डालते हैं आजकल आईपीओ वाले पे अभी ये बात अगर कोई लिस्टिंग हुआ होगा वो लोग पहले सेप्टेंबर का रिजल्ट डालते हैं उसके बाद दिसंबर का रिजल्ट डालते हैं। सो उसकी वजह से थोड़ा ऊपर नीचे हो जाता है। बट ब्रॉडली यस द कॉन्टेक्स्ट रिमिक्स या सो यू सी हम लोग के पास कैटलिस्ट से ही बहुत कम है ना दीप टू द बिगेस्ट कैटलिस्ट दैट यू हैव इन इंडियन मार्केट आर अर्निंग्स अर्निंग्स और न्यूज़ इफ यू सी मोस्ट ऑफ़ आवर बिज़नेसेस आर स्टिल मेनी अ टाइम्स गवर्नमेंट रिवन दे आर वै है हेवली इंपैक्टेड बाय योर रेगुलेटरी पॉलिसीज हम करेक्ट। सो व्हाटएवर द गवर्नमेंट डस इज़ गोइंग टू क्रिएट एन इंपैक्ट ऑन दैट पर्टिकुलर सेक्टर टू अ वैरी लार्ज एक्सटेंट। खासकर कमोडिटीज में से मैन्युफैक्चरिंग बैन। ठीक है? सो सिंस वी आर नॉट सच मतलब कंपेयर टू द यूएस मार्केट्स आल्सो नॉट सच अ बिग कैपिटलिस्ट और अ फ्यूचरिस्टिक और अ ओपन ड्रिवन मार्केट वी आर गोइंग टू हैव आवर ओन सेट ऑफ़ कैपिटलिस्ट्स। अभी जैसे ड्रेंगर बोलता था ना भ कौन सा स्टॉक? आई विल टेक ओनली दोज़ स्टॉक्स व्हिच आर लाइक से 100% अप इन द लास्ट सिक्स मंथ्स। उतने स्टॉक्स ही नहीं है हम लोग के पास। हम ठीक है? वो बोलेगा अब मेरे को 300% रेवेन्यू प्रोजेक्शन के साथ ही जाना है। कितने स्टॉक्स हैं आपके पास एनएससी में जो वो देंगे? फॉर मी इफ यू आस्क मी पर्सनली प्लीज टेस्ट इट आउट फॉर योरसेल्फ आल्सो। वी विल गो थ्रू इट। ओके? बट जस्ट डोंट टेक इट बिकॉज़ मी और चिराग आर सेइंग इट। अह बियड अ पॉइंट, राइट? व्हाट ईपी इज़ गिव यू एज़ एन एच। ओके? बोथ फ्रॉम द एफर्ट टू रिवॉर्ड पर्सपेक्टिव और इवन फ्रॉम द मतलब इनिशिएशन ऑफ योर एंट्री पॉइंट इन द बूम। आई डोंट थिंक दैट इज़ एनी सेटअप व्हिच इवन कम्स क्लोज टू दिस। हम ओके। आपने खुद स्कैन नहीं किया ना। यू जस्ट ट्रेड ऑन गैप अप्स यू आर फाइन। यू विल स्टिल बी ऑन द टॉप मूवर्स ऑफ़ द मंथ। राइट? और फिर सेकंड रिजर्वेशन क्या आता है? दीप कि भाई डे जीरो नहीं करूंगा और बहुत ये है हेक्टिक है मेरे लिए। आई कांट सी सो मेनी चार्ट्स। आई डोंट हैव अ हैबिट टू गो ऑन वन मिनट। ऑल ऑफ़ दीज़ आर हैबिट्स व्हिच यू हैव नॉट ट्राइड। तब तक जब तक घुस जाओगे तब तक अंदर चले जाओगे। इट्स लाइक अ ब्लैक कॉफी इफेक्ट। ठीक है? अगर आप ब्लैक कॉफी पीने लगोगे देन यू कांट गो टू योर मिल्क कॉफी बैक। और और ये जो मतलब जो मॉर्निंग में गैप अप नहीं होता है या मॉर्निंग में वो कैटलिस्ट नहीं शो कर रहे अर्निंग्स के डे पे ड्यूरिंग द डे कर रहे हैं तो उसमें व्हाट व्हाट द स्पेसिफिक थिंग दैट वी लुक टू देयर इज़ नथिंग डिफरेंट दैट यू डू दीप हम लोग गैप अप फिल्टर भी क्यों रख रहे हो वो देखो अभी कल के दिन सपोज यू विल हैव से 100 ऑड रिजल्ट्स ओके यू विल हैव से 30 ऑड गैप अप्स ओके यू कांट ट्रैक ऑल द 30 यू विल मैक्सिमम टेक एनीवे बिटवीन फाइव टू 10 इनू योर कोल लिस्ट टाइलिंग के लिए भी। ओके? अभी वो कोल लिस्ट में क्राइटेरिया क्या रखोगे? दो तीन रखोगे कि वो कितना एक्सटेंडेड है, नेगलेक्टेड है वो एक क्राइटेरिया रखोगे। ठीक है? कितना लिक्विड है वो देखोगे। एंड सेकंड ये देखोगे। थर्ड ये देखोगे कि कितना गैप अप हो रहा है। अ स्टॉक व्हिच इज़ गैपिंग अप 5 टू 6% और 10% विल ऑब्वियसली बी अ लॉट स्ट्रंगर देन वन गैपिंग अप वन और 2% ना। यस यस। बट ये मैं देखूंगा अगर बहुत बड़ा स्टॉक है एंड इफ इट इज गैपिंग अप इवन टू 3% कैन आई स्टिल कीप इट ऑन माय इट अप यस हां जैसे FS मोटर्स हुआ था या सो यहां पे क्या कह रहे हो यू आर टेकिंग अ बिट ऑफ़ प्रैक्टिकिटी आल्सो वी कांट बी सो आइडियलिस्टिक कि भाई 3% ही होगा 2.5 नहीं होगा तो नहीं लूंगा वो तो हैक है बिकॉज़ इफ समवन पुट्स अ गन टू माय हेड एंड से कि इतना ही गैप अप के ऊपर लोगे तो कितना परसेंटेज है बताओ तो मैं बोल दूंगा 3% डाल दो भाई सर हाउ डू यू फाइंड दैट लाइक चार्ट और एनी टेबल समथिंग लाइक द टू रिकग्नाइज़ इफ यू सी यू कैन जस्ट चेक ऑन द फ्री फ्लोट आल्सो फॉर दैट। सो नॉर्मली आई डोंट ट्रेड फ्री फ्लोट्स व्हिच आर से बिलो 1000 करोड़ और समथिंग। सो द मार्केट कैप व्हिच इज़ देयर नो द अर्निंग शीट आल्सो व्हिच वी ट्रैक वी राइट द मार्केट कैप एंड द सर्किट लिमिट्स आल्सो देयर। ओके ओके सो ऑब्वियसली यू कैन टेक इट ऑन द लोअर साइड। सो अ बजाज कंस्यूमर हाउ इट हैज़ मूव्ड एंड आईटीसी विल नेवर मूव। सो यस योर स्मालर स्टक्स विल ऑब्वियसली हैव अ लॉट मोर ऑफ अबब्सोल्यूट मोमेंटम और लार्जर स्टक्स इफ इट वर्क्स यू विल हैव फैंटास्टिक पर्सिस्टेंट मोमेंटम या कभी-कभी मैं शॉर्ट कवरिंग्स देखता हूं। ठीक है? अ बट इवन इफ यू मिस इट राइट इट इज़ ओके। ठीक है? इट हैज़ नॉट एडेड अ लॉट टू माय एनालिसिस नाउ दैट यू से एंड आई लुक बैक एट माय ट्रेंड्स। ठीक है? कभी-कभी देखता हूं इंट्राडे कि भो मतलब कॉल कवरिंग हो रहा है क्या? मतलब ओपन इंटरेस्ट मेरे पॉइंट के उधर कितना फॉर्म हो रहा है वो सब देख लो बट बियड द पॉइंट यू आर स्टिल कमिंग बैक टू योर प्राइस ओनली ना। वो तो चिकन एंड एग वाला है ना कि डस द ओआई कम फर्स्ट और डस द प्राइस मूव फर्स्ट? व्हाट डिटरमाइन? ओके। अच्छा एक और ये जो ईटी का मेरा गैप अप होता है तो मतलब कितना ज्यादा गैप अप हुआ इज दैट अ फैक्टर दैट शुड बी कंसीडर्ड जैसे आई थिंक यूएस मार्केट में वो लोग कंसीडर करते हैं कि अगर से 10% से ज्यादा ऊपर हुआ देन मे बी इट मे नॉट सस्टेन क्योंकि वहां लिमिट्स नहीं है बट इंडियन मार्केट में तो शायद दैट वोंट बी अ फैक्टर राइट नहीं आई डोंट थिंक सो ऑब्वियसली वो मतलब थोड़ा गैप अप यू आर सीइंग द कॉन्टेक्स्ट ऑफ इट आल्सो हाउ आई टेकन फॉर एंट्री फ्रॉम फ्रॉम द पॉइंट माय पॉइंट ऑफ एंट्री इट शुड मेक मी रिस्क फ्री ऑन द सेम डे। ठीक है? तो अगर तुम सपोज 2% स्टॉप लॉस ले रहे हो 20% सर्किट है। तो अगर 16% पे भी एंट्री लेते हो तो भी 2 1 हो जाएगा ना तुम्हारा। तो देन आई एम लुकिंग वहां पे तो सर्किट्स नहीं है ना। वहां पे तो 10% वो सब फर्क ही नहीं पड़ता। इफ इट इज़ गोइंग 100% अप ए ऑन द सेम डे। आई एम लुकिंग एट व्हाट इज द अपसाइड लेफ्ट टू मी ऑन डे जीरो इटसेल्फ। सो दैट आई एम नॉट वरिड बाय इट। ओके ओके ऑलाइट सो व्हाट हैपेंड इन दिस एबल इफ यू सी राइट योर डे वन वास सेवन ओके दैट वास द ओनली डे एक्चुअली हैड मोमेंटम ओके ओके आफ्टर दैट इफ यू सी देयर इज़ अब्सोलुटली जीरो बाइंग और जीरो इंपैक्ट ऑन एनी ऑफ़ द कैंडल्स ओके ओके सो दैट्स व्हाट आई वास सेइंग अ ईपी इज़ एक्चुअली टेस्टेड नो मोर ऑन डे टू एंड ऑनवर्ड्स नॉट ऑन डे वन बिकॉज़ डे वन इफ यू एक्चुअली सी नो इट इज़ कमिंग विथ अ लॉट ऑफ़ इमोशंस हम करेक्ट इफ यू एक्चुअली वांट टू क्लासिफाई इमोशनल बायरर्स दे जीरो इवन ऑन इंस्टीट्यूशन आर द मोस्ट इमोशनल बायर्स करेक्ट इफ आई कंपेल दिस टू से समथिंग लाइक से पावर इंडिया आ जाना चिरा हां आई विल टेक द लास्ट क्वार्टर वन ओके सी दिस यू हैड द डे वन गैप अप देन देयर इज़ अ फॉलो थ्रू अ थ्री और फोर डेज आफ्टर दैट नो ओके ओके सो इजंट दिस मतलब वे सुपीरियर टू 3m या वी हैव टेकन इट आल्सो सो डे वन नो यू आर गोइंग टू हैव अ गैप अप ओके बट इफ इट वर्क्स वेल दैट इज़ व्हेयर इट बिकम्स अ बिग मैग्नीट्यूड बुक नाउ देयर इज़ आल्सो अ वैलिड थीसिस दैट इफ मोस्ट ऑफ़ द स्टॉक्स आर एक्चुअली गोइंग टू रिवर्ट बैक टू देयर मीन व्हाई कांट वी प्रॉफिट बुक अर्ली नाउ देन इट डिपेंड्स ऑन योर ट्रेड ऑब्जेक्टिव एंड योर विज़न? ओके। सो लाइक डू वी डू वी जज द यू नो द सक्सेस ऑफ द ईपी इन द नेक्स्ट डे डे टू थ्री फोर लाइक इन नेक्स्ट थ्री डेज इफ इट कट्स अबव द हाई ऑफ़ दैट अह सो मोस्ट लाइकली इवन इफ यू हैव गोट इन द डिसेंट एंट्री राइट? योर यू हैव गोटन रिस्क फ्री ऑन डे ज़ीरो इटसेल्फ एबल इफ इट हाज़ वर्क्ड। याह। देन यू आर एनीवेयर लेटिंग इट बी। इफ यू आर प्लेइंग मैग्नीट्यूड। ओके देन इट इज़ लेफ्ट टू द स्टॉक गॉट्स। लेट देम एक्ट द वे यू आर दे वांट टू ओके ओके सो द यू माइक्रो मैनेज इट टिल द पॉइंट यू आर रिस्क फ्री एंड देन लेट इट गो ओके ओके सो इन दिस केस व्हाट आई आई ट्राइंग टू डू इज़ आई एम ट्राइंग टू प्रोटेक्ट माय कैपिटल वैरी अग्रेसिवली बट आई एम फंडिंग एवरीथिंग एल्स वाया अनरियलाइज्ड प्रॉफिट या या सो वी विल ट्रेल द स्टॉप लॉस लाइक व्हाटएवर वे वी वांट यस यस यस वो सबका भी जो स्ट्रेटजी है वो आएगा आगे। नो नो सो आइडियली डू यू लाइक वेट फॉर लाइक टू थ्री और फोर डेज टू सी इफ द एक्शन इज़ देयर इन द स्टॉक एंड यू लीव इट और आई मीन अदरवाइज वी सो इट डिपेंड्स ऑन द एक्शन इफ द एक्शन इज़ गुड राइट आई आल्सो वांट टू पिरामिड सो इफ यू सो इफ यू गो टू एग्जीक ट्रेड राइट एक बार जाना प्लीज अप सो सी ऑन डे वन इट गैप्ड अप ओके सी द नेक्स्ट फोर टू फाइव डेज इट इज कंसोलिडेटिंग राइट गिव्स यू परफेक्ट एंट्री ओके सो एट दैट पॉइंट आई एम आल्सो लुकिंग टू पिरामिड देन वंस योर बायरर्स इज़ सेट नो एबल योर सेकंड ऑब्जेक्टिव राइट नाउ इज़ हाउ मच कैन यू स्केल अप सो दैट इ द पोजीशन अह अह द यू राइड अ बिग मूव विथ अ बिग पोजीशन साइज़ देन दैट बिकम्स योर ऑब्जेक्टिव इन अ मैग्नीट्यूड डीपी ट्रेड। ओके ठीक है देन यू आर गोइंग विन ऑल नथिंग अप्रोच यू आर नॉट टेकिंग एन हाफ हार्टेड अप्रोच अभी इधर भी देखिए ना तो मैंने बैक टू बैक सेकंड एंट्री ली है यहां पे सो अभी यदि ये थोड़ा भी जाएगा ना तो इट विल स्टार्ट मेकिंग मी अ लॉट ऑफ़ दैट केस तो एक एंट्री तो गैप अप की थी दूसरी एंट्री सुबह में गई यहां पे एक मैं आपको दिखाता हूं सर मैं यह पूछ रहा था कि जो ईपी जो है क्या ये ऑलवेज अर्निंग से ही रिलेटेड होता है? नहीं अब्सोलुटली नॉट इनफ नॉन अर्निंग वीपी आर अ लॉट बिटर ओके जब आप न्यूज़ बेस पकड़ते हो ना अभी आज का सपोज नेशनल एलुमिनियम का पकड़िए प्रमोद जी ओके उसके अर्निंग्स में जैसे भी मूव आया बट आई थिंक दैट द फॉलो थ्रू केम बिकॉज़ ऑफ़ द सेक्टर दैट इज़ इट इज़ इट राइट करेक्ट सो मैं इनिशियल मूव अगर वो NACO का सपोज़ अर्निंग्स या जो भी रीज़न के लिए भी दूं ना योर दिस मूव कैन नॉट वेंट ओनली ऑन अर्निंग्स इन अ कमोडिटी स्टॉक। राइट? करेक्ट। सो जो भी होता है ना बियों्ड द पॉइंट दे अर्निंग्स क्या है ना? अर्निंग्स इज़ ओनली अ क्वांटिफिकेशन ऑफ़ सम न्यूज़ और परसेप्शन दैट आई हैव मेड। जब उसमें नैरेटिव स्ट्रांग एनफ नहीं होता है ना प्रमोद जी देन आई नीड अ नंबर्स ऑफ़ वैलिडेशन। मोस्ट बिगर विल हैपन व्हेन आई डोंट नीड अ नंबर ऑफ वैलिडेशन। क्योंकि जो न्यूज़ या नेगेटिव होता है ना उसका अपसाइड नहीं होता। करेक्ट? नंबर्स का अपसाइड होता है। तो नंबर से वैलिडेशन आ जाता है। हां वैलिडेशन होता है और होता क्या है पता है? बियों्ड द पॉइंट योर नंबर वैलिडेशन विल ऑलवेज बी लेसर देन व्हाट यू हैव इमेजिन। ओके। तो जैसे चिराग है वो आई थिंक स्टार्टिंग में एक वो सिलिकॉन वैली करके एक शो है। उसका एग्जांपल भी लिया था। ठीक है? उसमें ये लिखते है ना कि भाई मैं रेवेन्यू बनाना स्टार्ट करता हूं अपने कंपनी में करके। सो द इन्वेस्टर कम्स देयर एंड सेस नहीं यू कांट मेक रेवेन्यू बिकॉज़ द मोमेंट यू स्टार्ट मेकिंग रेवेन्यू यू विल नाउ बी केप्ट टू अ नंबर कि 10 मिलियन बनाओगे 50 मिलियन बनाओगे 100 मिलियन बनाओगे समथिंग राइट ओके द मोमेंट यू कीप ऑन पुटिंग अ नैरेटिव दैट आई विल कीप ऑन डूइंग समथिंग देन इज वेयर द नैरेटिव बिकम स्ट्रंगर द मोमेंट यू पुट अ नंबर ऑन द नैरेटिव द नैरेटिव वीकेंड्स सर अभी हम रेन इंडस्ट्री का चार्ट देख रहे थे। हां रेन इंडस्ट्री में अर्निंग तो आया था लेकिन अर्निंग पे पॉजिटिव रिएक्शन आया नहीं। अभी जो पिछला अर्निंग था और अभी आने वाला अर्निंग है इसके बीच में ये स्टॉक है हम और लास्ट एक दो महीने से इसमें एकदम अच्छा एक्शन चल रहा है इसमें स्ट्रेंथ है और मार्केट के रिलेटिव ये बहुत अच्छा चल रहा है तो क्या ये प्री ईपी है कांटेक्ट समझिए मत ठीक है लास्टी है हां सॉरी सॉरी सॉरी कंप्लीट प्लीज सॉरी ये क्या ये डिलीट ईपी भी हो सकता है या प्री ईपी भी हो सकता है? अच्छा अभी जब अर्निंग्स आया जी सी नवंबर द स्टॉक डिक्लाइन इट केम फ्रॉम व्हाट अबाउट 140 और 200 राइट ठीक है अभी यहां पे नाउ इट हैज़ गॉन टू अ डिस्ट्रेस पोजीशन व्हेयर एवरीवन हु हैज़ सोल्ड हैज़ नाउ सोल्ड राइट करेक्ट अभी अगर यहां से बाय आ रहा है ना करेक्ट अभी ये दो एंगल से आ रहा है करेक्ट वन इज़ द पीपल हु आर बाइंग राइट नाउ आर ऑब्वियसली एंटीिसिपेटिंग समथिंग टू चेंज विद इन द करंट रिजल्ट व्हिच दे डिड नॉट सी इन द प्रीवियस राइट एक क्योंकि ये जो प्राइस है नहीं तो फिर 140 पे आके रुक जाता ना अगर मोमेंटम ऊपर भी लेके जा रहा है तो या तो फ्लॉथ बाइंग है ऊपर या तो जल्दी नीचे गिर जाएगा या तो बहुत स्ट्रांग बाइंग है हु आर वै कन्विंस्ड ऑन इट राइट नाउ करेक्ट अभी इसका अगला अग्नि परीक्षा कब होगा रिजल्ट के टाइम पे रिजल्ट के टाइम पे उन लोगों को कुछ वैलिडेशन चाहिए होगा नैरेटिव में या नंबर में करेक्ट जिस बेसिस पे वो लोग वापस करेंगे कि ये भाई 160 170 पे वापस वैलिड है कि नहीं बाय सेल होल्ड के लिए। राइट? करेक्ट। इफ इट इज़ अ होल्ड देन इट विल स्टैगनेट अगेन। इफ इट इज़ अ बाय और अ सेल देन इट विल इमीडिएटली रिजल्ट इन अ गैप अप और अ गैप डाउन। राइट? तो अब ईपी के कॉन्टेक्स्ट को भी आप जब डाल रहे हो ना प्रमोद जी लुक एट इट अगेन फ्रॉम द कॉन्टेक्स्ट ऑफ़ पार्टिसिपेंट बिहेवियर। अगेन। कोई डे जीरो पे जाके सुबह-सुबह 95 को क्यों एंट्री डालेगा? बिकॉज़ ही थिंक्स दैट द प्राइस वैल्यू गैप देयर इमीडिएटली हैज़ ट्रिगरर्ड। और अगर मैं ये अभी 9:00 बजे नहीं खरीदूंगा ना मेरे को अगले दिन 9:00 बजे ज्यादा प्राइस में मिलेगा। राइट? एंड आई फाइंड इट लाइक अ गुड रिस्क रिवॉर्ड बेट एट दिस प्राइस विथ द न्यू कैटलिस्ट। तो ये जो मेरे को 100 पे कैटलिस्ट मिल रहा था भाव पे आई विल नाउ रिवैलिडेट द क्वांटिफिकेशन ऑफ दैट सेम कैटलिस्ट एट 160 ना रिजल्ट पे राइट तो मैं ये देखूंगा फिर मेरे को प्राइस एक्शन से क्या डिटरमाइन करना है प्रमोद जी वेदर दैट कैटलिस्ट वाज़ स्ट्रांग इनफ फॉर हिम टू बाय मोर हम हैज़ इट बीन वैलिडेटेड मोर ओके करेक्ट जैसे Ola का केस देख रहे थे ना रिजल्ट अब ओके था अपर सर्किट मार दिया फिर डेड हो गया करेक्ट सो देयर वास नो द इनिशियल कैटलिस्ट व्हिच केम आउट ऑफ रिजल्ट फिज्ड आउट देन द मैनेजमेंट कम्स एंड कन्फर्म्स नहीं वो जो तुम पहले सोच रहे थे ना वो बहुत सही था करके एंड आई स्टार्ट पुटिंग इन मोर मनी राइट ओके तो होता क्या है व्हाई डू वी ये डिस्ट्रेस का कांसेप्ट आया क्यों ना प्रमोद जी इन ईपीस बिकॉज़ व्हेन इट इज़ इन डिस्ट्रेस एंड इट इज टर्निंग अराउंड ना तब आपका नैरेटिव फॉर्मेशन इज वेरी स्ट्रांग हम करेक्ट। तो आपको एक मरे हुए को जिंदा करने के लिए है ना 100 स्टोरी होता है। ठीक है? एक बहुत स्ट्रांग प्लेयर को और स्टंगर करने के लिए बहुत मुश्किल होता है। बिकॉज़ नाउ यू कांट हाइप अप बुमराह अ लॉट मोर। यू कैन हाइप अप अ सिराज वै इजीली राइट नाउ। वो फर्क यस यस हां जी। हेलो हां हां एक्चुअली मैं क्वेश्चन जो था मैं भूल गया था मैं वापस याद किया आपको वो करता हूं। अच्छा ठीक है चलो मतलब आंसर हो गया था इसलिए भूल गए कि आंसर नहीं हुआ था। नहीं मतलब कुछ कुछ और काम आ गया तब ठीक है ओके नो प्रॉब्लम ठीक है जब ईपी टाइप होगा तब पूछ लेना चलो गुड ठीक है सो लेट अस देन कंप्लीट यदि और क्वेश्चंस नहीं है तो ठीक है सो टुडे व्हाट वी सॉ वास मोर ऑन द कॉन्टेक्स्ट ऑफ इट गोइंग अहेड व्हेन वी गेट टू द एग्जीक्यूशन फ्रेमवर्क एंड ऑल वी विल स्टार्ट गेटिंग टू द एंट्रीज पार्ट ऑफ इट एग्जीक्यूशन मैनेजमेंट ऑल ऑफ इट ठीक है ठीक है। सो लेट अस कंप्लीट या चलो वन थिंग एस अ सेशन गेस्ट ओवर प्लीज पुट इन योर की टेक अवे आफ्टर द सेशन यस या जस्ट वन लस्ट थिंग ये इसमें हम ब्रेक के अराउंड क्या प्लान कर रहे थे क्योंकि मुझे थोड़ा और रिवाइज करना था एक्सिस्टिंग वंस तो वी प्लानिंग एनी वीकेंड वी विल टेक अ वीकेंड अभी तक कंफर्म नहीं है यश मोस्टली आई थिंक 21 द थर्ड वीक ओके बट एक बार लेट मी जस्ट चे एक बस विल बी इफ चिराग इज ओके देन ओके बट वी विल स्टिल पुट अ फॉर्मल अनाउंसमेंट ऑन दैट डे। हां। सो एक्चुअली नेक्स्ट वीक तो डांस एंगर वाला है ही अपना। ठीक है। सो मे बी उसके नेक्स्ट वीक में हम लोग ब्रेक ले सकते हैं। ठीक है ना? ठीक है। ठीक है। ओके ठीक है। ठीक है। थैंक यू। ठीक है। चलो चलो गुड डे गाइस। थैंक यू। थैंक यू। थैंक यू। थैंक यू। थैंक यू। थैंक यू। बाय।