चार्ट मत देखिए, ह्यूमन देखिए, इंसान देखिए। ठीक है? जो आपने सोचा था दिस डिड नॉट हैपन। हम ठीक है? वो जो था ना एक्सपेक्टेशन एंड एक्सपेक्टेशन फेलियर वाला वो जो टू ब्रूटस वाला जो देखा था। सो इफ आई एम अ बुल इन दिस केस। ओके? दिस इज़ एक्सैक्टली व्हाट आई डोंट वांट टू सी। करेक्ट। इनफ हर बात ये सोचो हम लोग जभी भी कोई इंस्टीट्यूशन, मनी या स्टंग होल्डर्स डालते हैं ना इट इज़ नेवर वन गाइड। ओके दे आर इट्स लाइक अ हनीकॉमब ओके देयर आर मल्टीपल पीपल थिंकिंग ऑन मल्टीपल एंगल्स मोस्ट ऑफ द चार्ट्स और स्टॉक्स आर नॉट गोइंग टू गिव यू अ परफेक्ट सेटअप ओके दे आर नॉट गोइंग टू गिव यू अ क्या विजुअली अपीलिंग चार्ट हर स्टॉक की अर्जेंसी का नेचर भी होता है यहां यदि आप छोटा-छोटा बार देख रहे हैं लेकिन आप यहां क्या सोचेंगे कि ये डिसाइसे बास नहीं है राइट इस पॉइंट पे लेकिन देखिए गैप्स पे नजर दीजिए ये देखिए कि हर बार नीचे जाके ऊपर क्लोज हो रहा है हाई पे है ना इज़ दिस बेरिश एनफ टू बी बुलिश यू विल सी दैट मोस्ट ऑफ़ द ओपोरर्चुनिटीज़ दैट वी सॉ केम इन फ्रॉम द एक्चुअल अंडरस्टैंडिंग ऑफ़ द पार्टिसिपेंट्स बिहेवियर इट डिड नॉट कम फ्रॉम द कैंडल्स फॉर द बार्स एट ऑल। चलिए फिर स्टार्ट करते हैं। है ना? ठीक है। यह स्टॉक उठाते हैं आज। ये स्टॉक है रेन Industries का। ठीक है? और इसका अब हम लोग एनालिसिस करेंगे। ठीक है? राइट। ये स्टॉक आप लिस्टिंग से देख रहे हैं। यही आपका टोटल लिस्टिंग का बिहेवियर है अभी तक का। है ना? यह इस तरह से चौपी है। अभी आपको यह स्टॉक देख के क्या लग रहा है? यदि देखिए यहां पे दो-तीन पॉइंट ध्यान में रखना है। हम लोगों का काम क्या है? हम लोगों का काम प्रेडिक्शन सही करना नहीं है। ठीक है? हम लोग फ्यूचर बताने वाले भविष्यवक्ता नहीं है। ना हम लोग भगवान है जिसको फ्यूचर पता चले। ठीक है? अपना काम है जिस भी एरिया में हम लोग हैं वहां से अपसाइड, डाउन साइड और साइडवेज तीनों जो जो उपलब्ध पॉसिबिलिटीज़ हैं। ठीक है? उन सारे को विजुअलाइज़ कीजिए। यहां जो बार नहीं है, है ना? उसको विजुअलाइज कीजिए कि अगला बार यदि यहां पर आपका एक सिग्निफिकेंट स्ट्रांग बार आ जाए। ठीक है? तो आपका बिलीफ क्या होगा? आपका प्रेजेंट बिलीफ क्या है? और उसमें आपका यह स्ट्रांग बार क्या चेंज लाएगा? ठीक है? समझ रहे हैं? है ना? इसी तरह से दूसरा आपका क्वेश्चन होगा कि यदि यहां से आपका प्राइस एक्शन ऐसा हो जाए। है ना? तो आपका बिलीफ क्या होगा? क्या चेंजज़ आएंगे? क्या इस समय किसी भी पर्सन के जो इस स्टॉक में इंटरेस्टेड है उसके ऊपर क्या असर डालेगा? ठीक है? उसके लिए अगेन जो पॉइंट मैंने बोला था पर्सन होना पहले इंपॉर्टेंट है। उसके बाद उसके ऊपर क्या असर डालेगा वो सोचना है। तो यह भी सोचना है कि क्या यहां बहुत सारे लोग हैं जो इंटरेस्टेड हैं या नहीं है। ठीक है? यदि ये स्टॉक यहां से साइडवेज जाना जारी रखता है। है ना? तो लोगों के लोगों का बिलीफ क्या होगा? ठीक है? ठीक है? तीनों सिचुएशन सोचिए। ठीक है? यदि ये स्ट्रांग गया और अगले दिन रिवर्स कर गया तो कौन फंसा? कौन बचा? ठीक है? यदि ये स्टॉक नीचे गया है ना? और रिवर्स हो गया यहां से। ठीक है? कौन फंसा, कौन बचा? किसने मिस किया? कौन किस किसका स्टॉप लॉस लगा के स्टॉक ऊपर चला गया? और वो कैसे बिहेव करे? ठीक है? समझ रहे हो मेरी बात को? और इन सारी पॉसिबिलिटीज को सोच करके यह सोचिए कि थीसिस क्या है? मतलब आपको क्या लगता है कि यह कैसे जाना चाहिए? आपने चार्ट क्या होता है? दिमाग जो है ना हम लोगों का वो एक मशीन की तरह है। वो क्या करता है कि वो पैटर्न मैचिंग मशीन है। आपने किसी का चेहरा भीड़ में देखा। आप सोच रहे हैं कि चेहरा मेरे को देखा लगता है। तब तक आपका दिमाग घूम के और पता लगाने की कोशिश कर रहा है कि यह किसका चेहरा है। उसने यह तो रिकॉग्नाइज कर लिया कि यह चेहरा मैंने पहले देखा है। है ना? अब वो यह रिकॉग्नाइज कर रहा है कि इस चेहरे के साथ अटैच्ड इंफॉर्मेशन क्या-क्या है? इसका नाम क्या है? मेरी इससे मुलाकात कहां हुई है? और यह क्या करता है? मेरे पास इससे उपलब्ध जानकारी क्या गया है? तो चार्ट में भी यही प्रोसीजरल मेमोरी काम आती है। ठीक है? और यहां जो आपका थीसिस है यानी आपका जो बिलीफ है जो आपने बिलीफ डेवलप किया स्टॉक ऊपर जाने वाला है नीचे जाने वाला। उसका नेक्स्ट क्या होगा? ठीक है? उसका उल्टा क्या हो सकता है? थीसिस का उल्टा क्या होता है? ठीक है? तो जब मैं ज्योतिष पढ़ रहा था, मेरी उम्र 13 साल थी, तो मेरे एक गुरु थे, उनका नाम था के एन राव। ठीक है? के एन राव ने एक बहुत अच्छा के एन राव एस्ट्रोलॉजी को बहुत साइंटिफिक तरीके से किया करते थे। और उन्होंने यह कांसेप्ट बताया था कि जब तुम कोई चीज पढ़ो। राइट? मतलब मेरा उनसे कोई आमने सामने का परिचय नहीं था। वो मेरे मानस गुरु भी थे और मैंने उन्हीं के जरिए जो भी सीखा है एस्ट्रोलॉजी में वो सीख पाया उस सिचुएशन। तो के एन राव ये कहते थे कि जो तुम पढ़ रहे हो बुक में उसका एक एंटीथिसिस प्रेजेंट करो। है ना? थीसिस तो है जो तुमने पढ़ा। एंटीथीसिस उसका एग्जैक्ट उल्टा है। उसके बाद एक सिंथेसिस क्रिएट करो। वही काम हम लोग यहां करेंगे कि जो हम लोगों को वििबल है जो दिख रहा है उसका एंटीथिसिस क्या होगा और उसका सिंथेसिस क्या होगा? ये काम हम अपने को यहां करना है। ठीक है? समझ गए? क्लियर है सबके लिए? है ना? यस सर। काम क्या है? आपको सारी संभावना को देखना है। आपका काम यह है कि आप प्रिपयर्ड रहे हर सिचुएशन के लिए। ठीक है? ताकि जो कुछ हो रहा है उसमें से कुछ भी आप मिस ना कर रहे हो। ठीक है? ये अपना काम सही है? सबको समझ में आ रहा है? है ना? तो अब हम लोग यहां पे ये देखिए क्या लोग इस इस स्टॉक में इंटरेस्टेड है? क्या आप इस स्टॉक में इंटरेस्टेड होते? है ना? क्या लोग इस स्टॉक में इंटरेस्टेड है? लोग का मतलब इंसाइडर के पर्सपेक्टिव से सोचिए। इंस्टीट्यूशन के पर्सपेक्टिव से सोचिए, रिटेलर के पर्सपेक्टिव से सोचिए और इमोशनल जो पार्टिसिपेंट है उनके पर्सपेक्टिव से सोचिए कि यहां किस तरह के लोग होंगे जो इस स्टॉक में ट्रेड करना या इस स्टॉक को बाय या सेल करना पसंद करेंगे या इंटरेस्टेड होंगे भी या नहीं होंगे। हम है ना? क्या क्या इस स्टॉक में आपको लगता है इंस्टीटशंस इंटरेस्टेड है? नहीं इंस्टटश इंटरेस्टेड नहीं है इस स्टॉक में नहीं है ना क्या आपको लगता है जो आपके रिटेल पार्टिसिपेंट्स हैं फंडामेंटल वाले या टेक्निकल वाले वो इंटरेस्टेड है और कलेक्टिव आ सकती है क्योंकि अकेला चना तो भाड़ फोड़ता नहीं तो अकेला रिटेलर कुछ उखाड़ नहीं सकता है इसलिए क्या बहुत सारे रिटेलर इस स्टॉक में इंटरेस्टेड होंगे ऐसा कोई पॉइंट आपको लग रहा है बहुत सारे लोग मिलके खरीद खरीदना बेचना कुछ चाहेंगे नहीं सर ठीक है क्या और किसी भी प्रकार का क्या इमोशनल लोगों के लिए कोई इमोशन होगा इस स्टॉक में इस समय नहीं राइट मतलब ये एक नेगलेक्टेड स्टॉक है जिसमें इस समय कोई इंटरेस्टेड ठीक है है ना वर्डिक्ट है ना सारे लोग सहमत है इस बात से यस पुनीत सहमत है यस सर एक मोशन हो सकता है जो भी हाई प्राइस पर बाय किया है लेट से 53 55 उनका शायद फ्रस्ट्रेशन होगा वही एक मोशन हो सकता है अच्छा किसने बाय किया होगा कैसा आदमी होगा जिसने बाय किया होगा क्या दो चार पांच करोड़ लगा के बैठा होगा नहीं नहीं कॉमन लोग में आई मीन क्या बहुत सारे लोग बहुत सारे कॉमन लोग हाई पे बाय ट्रिगर नहीं है तो ट्रिगर नहीं है तो मैटर नहीं कर रहा है ना ठीक है है ना एक अकेला आदमी क्या बिगाड़ सकता स्टॉक मार्केट राइट कुछ नहीं बिगाड़ सकता है ना ठीक है चलिए अब मैं चलता हूं ठीक है अनुराग बढ़े आगे हां अच्छा अब सोचिए कुछ चेंज आएगा लोगों के बिलीफ में किसने बाय किया किसने बाय किया कौन इस स्टॉक को देखना चाहता है ना कौन अब इस स्टॉक को देखेगा इंस्टिटश इंस्टटश बाय करेंगे। क्या आपके रडार पे ये स्टॉक आएगा? आप इस स्टॉक को देखना चाहेंगे यहां से? यस यस। ठीक है। तो यहां पे सारे जो ट्रेडर्स हैं वो इस स्टॉक को देखना चाहेंगे क्योंकि इसमें एक बहुत बड़ी वॉल्यूम आई है और बहुत बड़ा बार आया है। ठीक है? यहां पे एक पर्सन जो इंटरेस्टेड थे उनका नाम था मोहिनीश बबराई। उनकी बाइंग प्राइस थी ₹40 की। रेन इंडस्ट्री ठीक है और मोहिनीश बबराय जो थे वो ज्यादातर वारेन बफेट को कॉपी करने के लिए बहुत जाने जाते हैं। ये उनका नाम है बहुत कि वो वारेन बफेट स्टाइल में बहुत ट्रेड किया करते हैं। चलिए चलते हैं आगे है ना ठीक है यहां पे आप क्या स्थिति तीनों स्थिति सोचिए यहां एक बड़ा रेड बार आ जाए कैसा सिचुएशन होगा बड़ा ग्रीन बार आ जाए कैसा सिचुएशन होगा और यदि यहां से म्यूटेड चला जाए कैसा सिचुएशन होगा डिफरेंट पार्टिसिपेंट्स के ऊपर उसका असर कैसा होगा एक सेकंड ये कन्फर्म अभी ये इनफ कॉन्टेक्स्ट है सबके लिए बुलिश होने के लिए सफिशिएंट नहीं है एक और कंफर्मेशन तो इट विल बी बेटर तो क्या चाहिए कुणालय कैसा ग्रीन बार चाहिए या फॉलो थ्रू चाहिए इसके ऊपर फॉलो यस अच्छा ठीक है पुनीत आपके लिए शायद एक पॉज एक या दो पॉज या मतलब और एक टाइटनेस चाहिए वापस या या ओके अक्षय ये अभी बाय करने के लिए ठीक है रेडी है तो थोड़ा अच्छे ज़ूम आउट करना आप हां यू आर ओके है ना अक्षय? हां क्योंकि बहुत बड़ा कंसोलशन का आ रहा है। हम हम ठीक है विजय जी पुनीत मेरा एक क्वेश्चन है आपसे। आपने कहा कि आपको एक या दो बार का टाइटनेस चाहिए? ठीक है। आपको क्वेश्चन जो आपसे अनुराग ने पूछा था वो ये पूछा था कि आपको यहां आप बुलिश होंगे या आप मतलब बुलिश अभी नहीं। ठीक है? टाइटनेस आप बोलेंगे बाय करने का एक पॉइंट है। है ना? कि आप बाय कैसे करेंगे? क्वेश्चन ये है कि क्या आपका बुलिश बायस इनफ स्ट्रांग होगा? अ उतना स्ट्रांग होगा कि मैं इसको रडार पर रखूंगा और वॉच करूंगा बट अभी एंटर नहीं करूंगा। ठीक है। ठीक है। ओके। ठीक है। किशोर जी। सर मुझे एक लग रहा है कि एक गैप था आगे और ऊपर से विक्स बन रहे थे। मैं वह लेवल के ऊपर जाएगा तब मैं रडार में रखूंगा। फिर मैं बाय करने के लिए सोचूंगा। कहां गैप था यह वाला? हां बस हां हां वहां से दो तीन बार रिजेक्शन भी आया। ऊपर विक्स भी आ रहे थे। हम अच्छा यदि एक चेंज इन कैरेक्टर बार एक चीज सोचिए किशोर जी। ठीक है? ये जो इतना बड़ा वॉल्यूम है, है ना? कितने का वॉल्यूम है आपका? समझिए आपका 7.83 मिलियन का वॉल्यूम है। 1 मिनट पर जाकर देखते हैं कि वॉल्यूम कैसे आया आपका। ठीक है? देखिए एक ही कैंडल आया है। है ना? एक कैंडल में 5.56 मिलियन का वॉल्यूम आया है। लेकिन स्टॉक शूट कर गया है। 5.56 ऑब्वियसली किसी ना किसी रिटेलर का या बड़े इंस्टीट्यूशन की एंट्री है। हम है ना? नहीं तो वो क्या है कि उतना तो मतलब उतना डिमांड से तो सीधे स्टॉक अपपर सर्किट में जाता। लेकिन लोगों ने भी इस डिमांड को देखा है। तो क्या ये जो 5.56 मिलियन वॉल्यूम वाला है, है ना? हम क्या ये स्टॉक में मतलब क्या ये चेंज इन कैरेक्टर करने के लिए इनफ है या नहीं है? चेंज इन कैरेक्टर के लिए तो सर वैसे इनफ है लेकिन अभी कल वापस किसी ने बाय मतलब कोई बड़े प्लेयर ने वापस बाय नहीं किया और वो लोग ने छोड़ दिया तो वापस नीचे भी आ सकता है हां मतलब ब्लॉक डील करके छोड़ गया भूल गया उसको हां वहां पे हां तो उसमें ये सप्लाई काम नहीं कर रही है ना आपकी हम है ना सप्लाई का कोई योगदान नहीं क्योंकि यहां बहुत सारे सेलर्स आप चार्ट देख रहे हैं चार्ट मत देखिए। ह्यूमन देखिए। इंसान देखिए। ठीक है? इंसान देखिए। क्या कोई इंस्टीट्यूशन यहां पे बेचने के लिए इस बार का इंतजार करता हुआ बैठा रह सकता है? नहीं नहीं सर। है ना? क्या इस बार के इंतजार में रिटेलर का एक गुच्छा बैठा हुआ होगा यहां पे? कोई कारण आपको लगता है कि बहुत सारे रिटेलर जुड़ के बेच सकते हैं यहां पे। किसी भी वजह से। नहीं नहीं वो स्ट्रांग नहीं है ना सिग्निफिकेंट नहीं है। हां हमेशा एक पॉइंट समझिए पास्ट में जो हुआ ठीक है स्टॉक मार्केट मुंबई की तरह है। ठीक है? मुंबई की तरह क्यों है? क्योंकि लोग कहा करते थे जब मुंबई में बम धमाका होता था ना लोग कहते थे कि मुंबई की स्पिरिट ये है कि वो रुकती नहीं है। और वो वापस चलती है। राइट? तो स्टॉक मार्केट फ्यूचरिस्टिक है। वो कभी रुकता नहीं है। है ना? चाहे ट्रंप का पागलपन हो जाए, चाहे आपका 91 का हमला हो जाए या चाहे कुछ भी हो जाए। मार्केट हमेशा फॉरवर्ड होती है। है ना? इसलिए पास्ट का वेटेज हमेशा 0.5 होगा। प्रेजेंट का वेटेज हमेशा 1.5 होगा। ठीक है? इस चीज के हिसाब से हम लोग कंपेयर करेंगे। है ना? और पास्ट में इट इज नॉट द प्राइस। इट इज द पीपल। लसवक्स ने बोला था ना इट इज द पीपल बिहाइंड द एक्शन। आप लिक्विडिटी कंट्रोल करते हैं। आपके जैसे हजारों लोग लिक्विडिटी कंट्रोल करते हैं। आपके जैसे लोग इंस्टीटश चलाते हैं। तो इंस्टीट्यूशन भी आम आदमी ही चलाते हैं। उसके पीछे भी पीपल होते हैं। लिक्विडिटी को हाथ पैर नहीं होता है कि वो ऑटोमेटिक आ सकती है। वो इंसान के डिस्क्रीशन से आती या जाती है। है ना? इसलिए लुक एट पीपल व्हाई दे आर एक्टिंग? इफ यू अंडरस्टैंड पीपल व्हाई दे आर एक्टिंग, यू विल बी एबल टू अंडरस्टैंड द एक्शन व्हाई इट इज़ हैपनिंग। है ना? एंड व्हेन व्हाट कैन हैपन नेक्स्ट। ठीक है? ठीक है। अब कोई बिलीफ में चेंज किसी के बुलिश बेरिश कुछ भी कंफर्मेशन यहां पे कन्फर्मेशन मिल गया आपको कुणाल। नहीं। क्यों? मतलब अभी इट शोस कि एक मतलब जो हम हमने आई थिंक लाइक फर्स्ट टाइम में भी कर रहे थे कि एक डोमिनेंस होता है बुल्स का तो वैसा तो नहीं दिख रहा है कि जो हम कह रहे थे कि इवन फाइव ईयर का किड भी एक ऑब्वियसली बता पाएगा कि कुछ ट्रेंडिंग है तो ऐसा तो नहीं दिख रहा है ऑब्वियसली अप हुआ है वॉल्यूम इज स्टिल गुड हम हम गैप अप भी हुआ अप गया बट देन सेलिंग आया एंड देन आई थिंक अगेन मे बी मतलब स्मालर टाइम फ्रेम में जाके देखेंगे तो एग्जैक्टली दिखेगा उस दिन क्या हुआ बट अप डाउन एंड देन डाउन जाके अगेन फिर से अप आया ऐसा तो दिख रहा है कि फिर से बाइंग हुआ क्या ये अभी हम लोग ये नहीं देख रहे हैं कि ट्रेंड है या नहीं अभी हम लोग चेंज इन कैरेक्टर देख रहे हैं हम ठीक है हम लोग ये देख रहे हैं कि क्या ऐसा ट्रेंड आ सकता है क्या वी आर नॉट लुकिंग एट ट्रेंड आ गया है वी आर लुकिंग एट कि क्या ट्रेंड आ सकता है हिंदुस्तान कॉपर देखें तो क्या देखें क्या यदि आप रॉ स्टेक और हिंदुस्तान कॉपर अलग अगल-बगल रखेंगे है ना तो दोनों में क्या-क्या देखना चाहेंगे हिंदुस्तान कॉपर में ये देखना चाहेंगे कि पांच साल का बच्चा अभी ट्रेंड बताता है या नहीं और वो स्टॉक चलेगा ये हम ठीक है रॉ स्टिक देखें तो बोलेंगे कि अभी उसमें ट्रेंड आया नहीं ट्रेंड आना है ना तो सीक अलग-अलग है ना आपकी करेक्ट देन इसमें बाइंग तो दिख रहा है कि इट केम डाउन तो एस सून एस इट केम डाउन अगेन इट वास बोट ऐसा इसमें एक्सक्टली आप देखोगे ना इट गैप्ड अप ठीक है ऊपर जाके पूरा नीचे आया एंड देन इट हैज़ बीन बोट अप नियरली टू द प्रीवियस डे हाई करेक्ट करेक्ट तो आप ये समझिए अगर मैं पार्टिसिपेंट हूं ना अभी जैसे किशोर बोल रहे थे ना मैं प्राइस मत देखो मैं एक्चुअली मैं आदमी को समझ के देखो आप उसके जूते में इफ आई एम अ बुल व्हाट वुड आई टू एक्ट टू शो माय डोमिनेंस? ठीक है? माय शो ऑफ़ डोमिनेंस आप थोड़ा पीछे जा रहे हो ना। ठीक है? आई विल पुश यू बैक इवन मोर विथ माय स्ट्रेंथ। आई वुड लेट यू कम टू मी एंड देन पुश यू बैक इवन मोर। हम करेक्ट। इट इज नॉट ओनली कि भाई मतलब मैं जीत मतलब एक फ्लो में जाएगा ना देन इट इज वै सिंपल टू अंडरस्टैंड। बट थोड़ा पीछे आके मैं आपको हरा दे रहा हूं ना। देन दैट इज स्ट्रांग शो ऑफ़ स्ट्रेंथ। यस। करेक्ट। तो अभी जब हम लोग पार्टिसिपेंट बिहेवियर एनालाइज करते हैं ना कुणाल अब ये देखिए फ्रॉम द पीछे का कैरेक्टर पॉइंट ऑफ व्यू ठीक है इफ आई एम अ व्हाट डू आई वांट टू शो ऑन द चार्ट टू शो माय डोमिनेंस इफ आई एम अ व्हाट डू आई वांट टू शो ऑन द चार्ट टू शो माय डोमिनेंस वो इवन ऊपर गया डिस्पाइट दैट आई कुड आई कुड ब्रिंग इट डाउन एंड देन ऑोजिट इज़ हैपनिंग हियर करेक्ट सो जो थीसिस क्या है नाउ द थीसिस हियर सपोज यू आर बुलिश हम ओके नाउ बुलिश के थीसिस में आपका नेक्स्ट एक्शन आपको क्या एंटीिसिपेट करना है चार्ट के ऊपर ठीक है योर एंटी थीसिस है सपोज आई एम अ बेर ओके अगर मैं बैर होता देन व्हाट वुड आई हैव वांटेड टू गेट इंटू द चार्ट राइट इट वुड हैव कम डाउन लॉट मोर एक्सक्ट्ली इमीडिएटली गैप अप के बाद इमीडिएटली नीचे लेके जाता ना सो इफ आई वास द मोमेंट आई वास एट अराउंड 37 जहां पे चिराग का कर्सर है दैट इज़ एक्सैक्टली व्हाट आई वांटेड टू सी एज अ बेर क्लोज वहां पे करेक्ट बट व्हेन इट क्लोज हाई दैट इज़ एक्सक्टली व्हाट आई वांट टू सी एज अ बुल हम करेक्ट और देखिए कुणाल कि आपका ये स्टॉक जो है वो पहले नीचे आया है और क्लोजिंग ऊपर दे रहा है रिकवर करके क्लोजिंग दे रहा है इंटरप्रिटेशन आप बार देखेंगे ना तो इंटरप्रिटेशन आपको लगेगा कि रेड बार है गैप अप हो के नीचे बंद हुआ है लेकिन जब आप इंट्राडे देखेंगे ना डिटेल में सब कुछ है। यदि शलॉक होम्स कुछ पकड़ता है तो क्यों पकड़ता है? क्योंकि वह डिटेल पे ध्यान देता है। जो डिटेल इग्नोर करेगा वो उस तरह होगा कि पुलिस आई और उसको जो सामने दिखा उसने पकड़ लिया। वो हालत उसकी हो जाएगी। ठीक है? हमेशा डिटेल पे ध्यान दीजिए। डिटेल क्या है उसका? यदि आप डिटेल पे ध्यान देते हैं तो आप औरों से और जो जहां पर उनकी अंडरस्टैंडिंग शैलो है आप उसको क्रॉस कर सकते हैं। उसे बेटर कर सकते हैं। है ना? किसी और को कुछ ऐड करना है और शुड वी प्रोसीड ठीक है। हां। अब इंटरप्रिटेशन का क्या? नॉन कमिटेड सेलिंग हो सकता है। दिस इज व्हाट प्रॉफिट बुक और इज सेलिंग? प्रॉफिट क्लोज धीरे-धीरे ऊपर ही एक हो रहा है। हां यस तो स्ट्रांग ही है। हम विजय अभी भी बुल्स कंट्रोल में है हां पर नेक्स्ट नेक्स्ट कैंडल में मुझे क्लेरिटी मिलेगा ओके ठीक है किशोर जी विजय सर वॉल्यूम थोड़ा एवरेज से ऊपर आ रहा है लेकिन ये जो प्रीवियस बार था उसमें मेरा बायस चेंज हो गया था कि चलो अब चेंज इन कैरेक्टर है लेकिन ये बार में जब वॉल्यूम भी मैं साथ में देखता हूं तो अभी मुझे भी थोड़ा डाउट लगता है कि है कि नहीं है। जरा एक बार 5 मिनट पे आओगे प्लीज। जी ये जो बार में सॉरी ये जो वॉल्यूम ज्यादा है ना होता क्या है कि जैसे ही आप ट्रेंड में आते हैं ना लोगों का इंटरेस्ट बढ़ जाता है। हम औरकि इंटरेस्ट बढ़ जाता है ना तो वॉल्यूम नेचुरली हाई हो जाता है उसमें। इसमें एक्चुअली देखो ना किशोर जी आपका जो मैक्सिमम वॉल्यूम्स आया है ये पहले 15 20 मिनट में आया आधे घंटे में आया यहां से करेक्ट उसके बाद जब नीचे गिरा है द वॉल्यूम्स आर मच लो स्लोअर हम करेक्ट तो ये पूरे दिन पे ये क्या था आपका वॉल्यूम का अगर मैं डिस्ट्रीब्यूशन करूं तो ज्यादा बाइंग वॉल्यूम्स था कि ज्यादा सेलिंग वॉल्यूम्स था बाइंग बाइंग करेक्ट सो आई थिंक जब किसने आई थिंक नॉन कमिटेड सेलिंग किसने पुनीत ने बोला था ना शायद ओके सो यह जब नीचे आया फॉर एग्जांपल वास दिस अ प्योर नाउ यहां पे आपका वॉल्यूम का परसेप्शन चेंज होगा हां यहां पे होगा ठीक है तो यहां पे फिर भी क्या हुआ पहला जो चिराग ने बहुत अच्छा सवाल बोला था ना कि ये अभी सपोज 17 या 3940 पे कौन खरीदेगा ₹40 पे कौन जाके खरीदा होगा या तो वो गधा ज्यादा होगा या जीनियस होगा हम इनफ डोन्ड ट्रंप को भी आजकल यही बोलते हैं [हंसी] ठीक है तो तो चलो वो होगा फाइनली कोई ट्रंप ही आया होगा ना वहां पे खरीदने के लिए ऑब्वियसली ठीक है तो अभी अगर कोई ट्रंप आया है तो उसके बाद का सेलिंग है सो आपका बुलिश बायस यहां पर चेंज होगा क्या किशोर जी अभी इंट्राडे के हिसाब से तो नहीं होगा लेकिन डेली के फ्रेम में जाएंगे तो वैसा दिख रहा था लेकिन इंट्राडे में थोड़ा क्लेरिटी मिला कि नहीं भाई वैसा नहीं है ठीक ठीक है विजय एनीथिंग टू ऐड नो थैंक यू अच्छा बायस में कोई चेंज क्या हुआ आज? बुलिश इंट्राडे विल गिव मोर क्लेरिटी बट बुलिश बायर्स। ऐसा यहां पे देखते हैं। यह नीचे इमीडिएटली खुलते ही ये नीचे गया। एंड आई थिंक कि यहां से तुरंत रिकवर हुआ है। दैट इज व्हाट वी आर सीइंग हियर। हम ठीक है। नेक्स्ट बार चलते हैं। अब क्या कौन कौन फंसा? सारे फंस गए। हम इज इट इनफेयर इज टू नेगेट द प्रायर एक्शन? नॉट इनफ। नहीं ऐसा तो नहीं है। ओके। एनीवन एक्सपेक्ट दिस बार टू कम? इतना बड़ा एक्सपेक्ट करते। ओके। सो नाउ योर एंटीथिसिस इज इन प्ले। जो आपने सोचा था दिस डिड नॉट हैपन। हम ठीक है? वो जो था ना एक्सपेक्टेशन एंड एक्सपेक्टेशन फेलियर वाला वो जो टू ब्रूटस वाला जो देखा था। सो इफ आई एम अ बुल इन दिस केस। ओके? दिस इज़ एक्जेक्टली व्हाट आई डोंट वांट टू सी। करेक्ट। हम करेक्ट। नाउ आई एम ऑलरेडी एट द सिचुएशन। ठीक है? नाउ आई एम अ बुल सिंग ऑन 10th अगस्त 3:30 PM ओके नाउ हाउ डू आई वांट टू एक्ट टुमारो मॉर्निंग ठीक है आप क्योंकि हम लोग सबका बुलिश बायस तो बन गया था ना ओके नाउ इफ यू वांट टू सी अ डोमिनेशन बाय द बुल्स टुमारो बुल्स टुमारो आप क्या विजुअलाइज़ करोगे व्हाट शुड अ बुल्स प्रीवियस जो तीन तीन बार पहले जो लेवल पे से काफी बाइंग आई थी उस लेवल के पास में है। कहां पे? 35 के आसपास बोल क्या गुना? हां यस 35 तो बहुत नीचे है। 30 नहीं 37 30 हां 37 क्या अच्छा ओके जहां पे चेक का कर्सर है वहां पे हां लो के पास ना 37.5 के पास यस तो वहां से जो दो कैंडल आगे दिख रहा था कि उसी लेवल तक नीचे गया था एंड देन इट वेंट अप सो बाइंग केम आफ्टर दैट हम मे बी उस लेवल्स पे वी विल ऑब्जर्व नेक्स्ट डे वेरी क्लोजली इफ अगेन द बाइंग कम्स ओके ठीक है हम और थिंक थिंक इफ आई एम अ बुल टू बुल व्हाट वुड आई वांट टू सी हाउ वुड आई एक्ट मेरे को कि मैं अपना डोमिनेशन कैसे दिखाऊं वहां पे एक साइड कैंडल चाहिए कैंडल बिग कैंडल यस वेरी बिग कैंडल ओके ठीक है मतलब एक बड़ा ग्रीन कैंडल चाहिए ना जैसे पुराना ब्रेकआउट देता था वो चार तारीख वाला वि पुट वॉल्यूम नाउ ठीक है इफ आई वांट टू डू दैट लेट मी टेक से फ्रॉम द स्टार्टिंग एक्शन ठीक है व्हाट वुड आई डू फर्स्ट थिंग इन द मॉर्निंग आई मे अलाउ इट टू गो डाउन इवन मोर लिटिल बिट एंड देन बाय परफेक्ट ओके व्हाट एल्स किशोर जी यही है आपके इमेजिनेशन का टेस्ट गैप अप ओपन हां परफेक्ट कौन था वो अक्षय हां अक्षय हां परफेक्ट हां गैप अप में कहां तक लोगे अक्षय गैप अप व्हाट डू आई वांट टू शो हियर ये जो लंबा ग्रीन कैंडल है उसके ऊपर ग्रीन कैंडल के ऊपर कौन सा प्रीवियस डे वाला बोल रहे है नहीं नहीं जो बिग कैंडल है ग्रीन का हां हां ओके उसके ऊपर ओपन होगा तो तो 38.5 के ऊपर बोलते हैं। हां। ठीक है। और और और मतलब क्लोज मतलब ऊपर ही होना चाहिए उससे। ठीक है। बट मेरे को उतना पैसा चाहिए फिर। आई नीड टू हैव सो मच ऑफ़ मनी। तो पार्टिसिपेशन डिस्काउंटिंग का वो रूल याद है कि पीपल कैन बाय ओनली एज़ मच एज़ दैट मनी दे हैव। एज़ मच एज़ द मनी दे हैव एंड दे कैन ओनली सेल एज़ मच ऑफ़ द स्टॉक्स दैट दे हैव। पॉइंट आई एम पुटिंग इन व्हाट इफ आई एम बुलिश आई एम अस्यूमिंग देयर आर मोर पार्टिसिपेंट्स विद मोर मनी हु आर नाउ बुलिश एंड वी आर विलिंग टू पुट इट टुमारो करेक्ट सो यहां पे कलेक्टिव विज़डम आ जाता है ना दैट एवरीवन इज़ गोइंग टू पुट एंड टेक अ डिसाइसिव डिसीजन टुगेदर हम करेक्ट तो ये हुआ क्या है जैसे ही मेरा एक्सपेक्टेशन फेलियर हुआ द फर्स्ट थिंग ऑफ़ एंटीथिसिस आई एम ट्राइंग टू डू इज़ आई एम ट्राइंग टू क्रिएट दैट फेलियर ऑफ़ एन एक्सपेक्टेशन फेलियर सो माइनस माइनस प्लस स्ट्राइक क्रिएट कर रहा हूं ना फिर करेक्ट ओके सो अच्छा पुनीत विजय एनीथिंग टू ऐड यहां पर यही लग रहा है कि ये जो बड़ा कैंडल में बुल्स जिन्होंने एंटर किया है उन्होंने इट लुक्स लाइक दे हैव बुक्ड देयर पोजीशंस। सो अगले दिन शायद एक आई मीन फिर से बाइंग इंटरेस्ट आई मीन इफ आई हैव टू गेट दैट बाइंग इंटरेस्ट आई वुड लाइक हमको एक वाइड रेंज बार या वाइड बॉडी बार देखना चाहिए दैट्स व्हाट आई वुड एक्सपेक्ट ओके ठीक है ओके आई आई विल आस्क यू अ काउंटर अ लेट्स थिंक इफ आई एम रियली एक्यूमुलेटिंग दिस स्टॉक ना पुनीत ठीक है करेक्ट अगर तुम जो बोल रहे हो ना इतना बड़ा बॉडी बार मैं लेके जा रहा हूं ठीक है माय एवरेज कॉस्ट प्राइस विल आल्सो इंक्रीस अ लॉट इफ आई शो अ लॉट ऑफ़ अर्जेंसी करेक्ट करेक्ट सो आई मे एंड अप डिप्लइंग अ लॉट मोर कैपिटल फॉर अ लॉट मतलब फॉर अ स्मॉलर होल्डिंग ओके करेक्ट मोर अपोरर्चुनिटी कॉस्ट मोर या तो जस्ट बिकॉज़ मेरे को कल ही डोमिनेशन दिखाना है मैं और 50 करोड़ ज्यादा डाल दूंगा क्या नहीं ओके सो इफ आई एम बायस राइट आई एम अस्यूमिंग दैट वी आर स्टिल द पार्टिसिपेंट्स और द बुल स्टिल हैव मनी हाउ वुड दे शो हाउ हाउ व्हाट इज द एक्शन आई स्टिल वांट टू सी इसीलिए उन पे कंसोलिडेशन करके इसीलिए कंसोलिडेशन करते हैं। ठीक है। ओके। तो यहां पे फिर क्या कंसोलिडेशन एक्सपेक्ट कर रहा है ऑप्शन? हां। मतलब ठीक है। अच्छा आई विल ब्रेक इट डाउन। ये जो पूरा बार है ना इसका रेंज सपोज समझो कितना? 40.3 या कुछ या 5.42% डाउन बंद हुआ है। और लगभग रेंज बराबर ही है। 5 से ₹6 कितना रेंज है? 8% का रेंज है टोटल। ओके। सो लेट्स टेक इट लाइक दिस। लेट मी डिवाइड द बार इंटू थ्री पार्ट्स। ओके? इफ सारा दिन नहीं सेलिंग हुई है। लो वॉल्यूम है लेकिन फिर भी सारा दिन से हम हम ठीक है? ये बार को मैं तीन पार्ट में डिवाइड कर देता हूं। ठीक है? लेट्स डू इट दैट वे। इफ आई इफ आई एम अ बुल एंड इफ आई एम ट्राइंग टू ओपन द बार इन द फर्स्ट 1/3 इटसेल्फ ठीक है। कल सुबह सवा5 को जैसे ही मार्केट खुलता है ना मैं सुबह ब्रोकर को ही बोलता होता हूं 9197 से मार्केट ऑर्डर डालना स्टार्ट कर दे एंड स्टार्ट पुटिंग योर फर्स्ट बिट्स अब ओवर 39.5 से फॉर एग्जांपल ओके व्हाट इज द रिस्क दैट आई कैरी इन दैट पॉट वन रिस्क इज़ दैट अ लॉट मोर ऑफ़ सेलर्स मे स्टार्ट कमिंग इन ओके आई मे एंड अप पुटिंग अ लॉट मोर ऑफ़ मनी एज अ बुल विदाउट अ कन्फर्मेशन ठीक है? आई एम नॉट लुकिंग एट एनी चार्ट पैटर्न और एनीथिंग। आई एम जस्ट थिंकिंग मनी वाइज। ठीक है? बट अगर नहीं आता है, अगर सपोज 39.5 के ऊपर जाता है, आई डोंट सी अ लॉट ऑफ़ ऑर्डर्स कमिंग इन एंड आई कैन इमीडिएटली बाय एंड टेक इट टू 40। इट्स द बेस्ट काइंड ऑफ़ कन्फर्मेशन दैट आई कुड हैव गॉटन। करेक्ट? देन द बुल्स आर सुपरस्ट इवन आफ्टर द इनिशियल टिक ऑफ़ पुटिंग द मनी, द सेलर्स हैव नॉट इवन चैलेंज्ड। करेक्ट। तो किसने अक्षय आपने बोला था ना गैप अप का? दिस वाज़ द सिनेरियो यू आर एंटीिसिपेटिंग। करेक्ट। हां। करेक्ट। दिस वाज़ योर सिनेरियो। दिस इज़ व्हाट योर सिनेरियो वन। ओके? सिनेरियो टू वाज़ अगर सपोज़ मिड में कहीं पे ओपन होता है गैप अप में। ठीक है? सपोज़ समझो कि 39 से लेके 38 के आसपास कहीं पे ओपन होता है। ओके? नाउ इज दैट अ स्ट्रांग एनफ सिग्नल फॉर मी? स्टिल दैट्स ओके यू कैन से डोंट नो आल्सो दैट्स ओके किशोर जी डोंट नो नो डोंट नो ओके पुनीत इट्स अ गैप अप अगेंस्ट जो भी सेलिंग हुआ या सो इट इज़ काइंड ऑफ़ स्टंगल बट नॉट एज स्टंग एज अ फर्स्ट सिरारियो करेक्ट करेक्ट तो मैंने कम पैसा डाला है टेस्ट डालने के लिए नाउ आई वांट टू सी वेदर इट इज़ एक्चुअली वर्किंग िंग और नॉट। सो इट इज़ नॉट ब्लैक और वाइट। इट इज़ समवेयर ऑन द 50 शेड्स ऑफ़ ग्रे। करेक्ट। लेट्स टेक द थर्ड सिनेरियो जो कुणाल ने बोला था। ठीक है? एकदम नीचे कहीं पे ओपन होता है। लेट्स टेक अराउंड द क्लोज ओनली। सपोज़ 37.5 के आसपास ही कहीं पे क्लोज होता है। ठीक है? इट इमीडिएटली स्टार्ट्स गोइंग डाउन। से इट गोज़ टू से 36.5 और 37 कहीं पे लेवल्स। ओके? इमीडिएटली आई गेट इन अ गुड प्राइस एंड आई स्टार्ट पुटिंग इन मनी एंड गिव अ बिग क्लोज गुड क्लोज ओके दैट कैन बी अनदर बुलिश सिनेरियो इफ आई वांट टू टेक इन ओके इन दिस केस आई मे एंड अप पुटिंग द लीस्ट मनी ऑफ़ माइन एंड एंड अप गेटिंग द मैक्सिमम क्वांटिटी यस करेक्ट करेक्ट अभी सपोज मैं इसका एक सेकंड स्टेप लेता हूं फॉर एग्जांपल इफ आई वांट टू क्रिएट एन एंट्री आउट ऑफ इट एन अपॉर्चुनिटी और एन एंट्री आउट ऑफ इट। हाउ कैन आई डू इट? ओके। द मोमेंट आई सी अ गैप डाउन या अ वीक वीक ओपन। ठीक है? एंड आई सी इट गोइंग अप। ठीक है? अभी जैसे कुणाल ने बोला ना एक सिंपल डंप एंट्री डालता हूं। इवन दोज़ लेवल्स आर नॉट वेरी रेलेवेंट। अगर वही दो कुणाल ने दो लेवल देखा था ना कितना? 37.25 के आसपास। हम सपोज इट गोज़ डाउन। ओके? एंड कम्स अप एंड रिफ्लेम्स दैट 37.25 लेवल्स। ओके? इज दैट अ स्ट्रांग सिनेरियो टू टेक? यस यस। जो टूटा था वही वापस रिक्लेम किया है। ओके? इजंट दैट अ मच मोर स्ट्रांगर सिनेरियो देन नॉट अलाउंग इट टू ब्रेक? हम इट इज ओके। नाउ विल आई बी अ पार्ट एज मी एज अ बुलिश विल दैट बी द बेस्ट केस सिनेरियो दैट आई कैन थिंक ऑन द नेक्स्ट स्टेप यस विजय विजय यस सर यस विजय टू ठीक है करेक्ट तो कैन वी आई एम जस्ट आई डोंट नो व्हाट इज़ गोइंग टू हैपन आई एम ओनली जस्ट विजुअलाइजिंग हियर ऑन सिनेरियोस ठीक है मैंने ये चार्ट देखा नहीं है अ आई एम जस्ट गोइंग ऑन ऑन द गो इन दिस केस। बट आई एम जस्ट थिंकिंग ऑन सिनेरियोस ऑन हाउ वी कैन थिंक। ठीक है? एंड आई विल टेल यू अगेन व्हाई डिड वी स्टार्ट गोइंग विथ दिस? बिकॉज़ वी वर ऑल बुलिश बिफोर दिस कैंडल? एंड दिस वाज़ अ कैंडल दैट नन ऑफ़ अस एक्सपेक्टेड। तो यहां पे आई एम नाउ अपइंग एट एंटीथीसिस। कि एक एक्सपेक्टेशन फेलियर था। तो उसके अंदर मैं कैसे एनालाइज़ करके ओपोरर्चुनिटी लेके आ सकता हूं। करेक्ट मेक सेंस क्लियर शल वी गो अहेड कुछ है ऐड करने के लिए तो आगे बढ़ नहीं इट वास क्वाइट गुड एक्चुअली चलो या सो दिस इज़ व्हाट एक्सैक्ट सिनेरियो थ्री राइट यस ठीक है नाउ एम आई लेस बुलिश मोर बुलिश देन बिफोर मोर मोर बुलेश ना तो अगर नाउ टू थ्री सारियोस अभी समझो कि नेक्स्ट सेम स्टेज में क्या होगा एक एक बार 5 मिनट चला गया इस हांस इसमें अभी भी डेली पे अगर देखें तो देयर आर नो वॉल्यूम्स लाइक वॉल्यूम डेली पे उस उस जो लास्ट बार हमने देखा उसमें वास वास् वेरी लेस ना सेलिंग वॉल्यूम्स है ना बाइंग वॉल्यूम्स है हाउ इट डस इट हां ओके बिकॉज़ या ओके तो अगर नहीं है इट इज़ इवन बेटर फॉर हम हम गॉट इट या या बिकॉज़ जिसने सेल करना था उसने सेल कर दिया एंड देन आई एम एबल टू परचेस इट विथ वेरी लेस और आई एम एबल टू गेट इट अप वि वेरी लेस बाइंग इनफ हर बात ये सोचो हम लोग जभी भी कोई इंस्टीट्यूशन मनी या स्ट्रांग होल्डर्स डालते हैं ना इट इज़ नेवर वन गाइड ओके देयर इट इट्स लाइक अ हनीकॉमब ओके देयर आर मल्टीपल पीपल थिंकिंग ऑन मल्टीपल एंगल्स होता क्या है वो मल्टीपल एंगल्स में कहीं पे एक डायरेक्शन हो जाता है वेयर द मनी फ्लोस बट सबका रास्ता अलग है सबका परसेप्शन अलग हो सकता है ठीक है अगर मेरे को सपोज यहां से सूरत आना है मैं बीच में वाप सकता हूं भरूच भी उतर सकता हूं या सूरत तक भी पहुंच सकता हूं बट आई विल ऑल बी इन द सेम डायरेक्शन ये शेक आउट 1 मिनट के बाद होगा। मतलब वन मिनट भी है। मुझे लगता है वन सेकंड में हुआ। हम हां मतलब फर्स्ट मिनट में ही हुआ है ना? हां थोड़ा इनिक्वेट है ना इसलिए वो है तो अभी यहां से व्हेन वी आर सिंग ऑन चार्ट्स एंड एनालाइजिंग राइट वी आर नॉट लुकिंग एकजेक्टली कि भाई क्या हाई लो क्लोज क्या पैटर्न बना रहा है वी आर गोइंग बिहाइंड एंड ट्राई टू थिंक कि भाई उसके पीछे का कैरेक्टर सोच क्या रहा है ठीक है इट्स लाइक अ चेस गेम चेस गेम में क्या करते हो पता है आप अगला दो मूव सोच के रख करते हो ना सामने वाला क्या खेलने वाला है और मैं अपने आप को कैसे पोजीशन करूं करके। सो ये जो गेम कैंडल पे एनालाइज किया दिस वास एक्सक्टली दैट। तो हम लोग जब बार-ब बार एनालिसिस भी करते हैं ना आई थिंक चिराग ने बहुत अच्छा एग्जांपल दिया था लास्ट में। उनके जो एक स्क्वाश कोच थे कुशाग्र करके तो उसमें व्हाट दे हैड डन वास कि 45 मिनट्स एक जो चेस्ट का पोजीशन था उधर ही खड़े थे। नो नो वन वास अलाउड टू मूव। सो पहले अगर चिराग ने कुछ बोला कि मैं ये मूव करूंगा उसने रोक दिया। ठीक है? बोला कि नहीं और तीन बार सोचो। द मोमेंट यू आर ऑन अ कैंडल राइट फॉर हाफ एन आवर 45 मिनट्स वन आवर। ठीक है? आपका जो फर्स्ट इंस्टिंक्ट है ना उसके आगे यू स्टार्ट गेटिंग इंटू थ्री और फोर थॉट्स मोर। तब आप फिर सोचने लगते हो कि भ पीछे वाला क्या सोच रहा है? अगर मैं बैर हूं तो कैसे एक्ट करूंगा? अगर मैं इनक्टिव हूं तो कैसे एक्ट करूंगा? अगर मेरे पास अर्जेंसी है खरीदने का। आज का आज कुछ नया कैटलिस्ट है तो कैसे खरीदूंगा? ठीक है? अगर मैं बैर हूं और अर्जेंसी के साथ करना है तो कैसे खरीदूंगा? ठीक है? देन यू स्टार्ट आइडेंटिफाइंग ओपोरर्चुनिटीज ऑन द सेकंड ऑर्डर और हाउ इट वर्क्स। इसमें एक और चीज थी कि जो अगला दिन था उसकी जो लाइक लास्ट 5 मिनट्स में ही एक बहुत बड़ा वॉल्यूम कैंडल दिख रहा है। ग्रीन वॉल्यूम कैंडल तो वो भी दैट आल्सो वुड हैव हेल्प अस क्रिएट सम बायर्स या उसको हम नहीं वो करते इतना कहां पे बोल समझ में नहीं आया। यह जो ओपन हुआ उसके जस्ट आगे का कैंडल लाइक प्रीवियस डे का लास्ट कैंडल बेसिकली लास्ट 5 मिनट कैंडल जो 5 मिनट पे जाओगे कॉन्टेक्स्चुअली ज्यादा वॉल्यूम्स नहीं है ना मतलब 3000 स्टॉक्स होंगे कुणाल हम ओके तो मतलब 3040 का तो है मतलब 1 लाख का देगा उस करेक्ट करेक्ट ओके क्या ये अभी अभी तक क्या है ये अभी तक इट्स नॉट वैरी लिक्विड येट हम करेक्ट इसका जो आपका प्री 2016 का जो पैरामीटर था ना बिफोर नोट पर यदि आप ज्यादातर स्टॉक्स ट्रेड करेंगे ना तो वो ऐसा ही लिक्विड उस जमाने में मतलब आप कह सकते हैं कि इट वाज़ अ टेरेबल लिक्विड इंडियन मार्केट बहुत खराब हुआ बढ़े आगे हां हां हां ठीक है। अच्छा नाउ लेट अस पॉज नाउ टेल अस हाउ डू यू वांट टू ऐड अभी और कन्फर्मेशन चाहिए क्या चाहिए नहीं बाय तो कर लिया है एंड अभी आई थिंक अदर पार्टिसिपेंट्स में आल्सो स्टार्ट कमिंग इन आफ्टर सीइंग दिस ओके व्हाई वुड यू से दैट बिकॉज़ दे वुड आल्सो सी कि बाइंग आ रहा है एंड दे वुड आल्सो सी दैट समबडी इज इज बाइंग बाइंग सो इफ आई एम अ बेयर एंड सपोज मेरे को अगर बेचना है ठीक है देन आई वुड वांट यू टू बाय राइट दैट इज आल्सो माय एंटीथिसिस नो करेक्ट नो नो माय जॉब राइट नाउ इज ओनली टू कंफ्यूज यू अप टू अ पॉइंट कुदा बट अब दैट इज आल्सो करेक्ट एंड आई कैन नोट थिंक वो एक्चुअली आई एम ट्राइंग टू क्वेश्चन योर थॉट बट यू आर नॉट रोंग हां ओके हां पुनीत अक्षय अभी इस कॉन्टेक्स्ट में अगर कल या नेक्स्ट दो दिन में वो पूरा नीचे आ गया तो ओके वी कांट डू मच बट यहां पर जैसे आपने बोला यहां पर बुल्स के लिए अच्छा जगह पोजीशन बनाने के लिए अगर नीचे आ गया दैट इज इवन स्टंगर फॉर द बेस्ट राइट इट इज माइनस माइनस सो एंड माइनस यस करेक्ट विजय जी हम बोल रहे थे कंटिन्यूस बाइंग बहुत बहुत विजय एंड विजय बोथ मुझे लगता है कि बुल्स फिर बारगेन करने के लिए ट्राई करेंगे उसके बाद उनको लगता है सप्लाई अब्सॉर्ब हो गया तभी फिर प्राइस कैन यू एनी कैन एनीवन विजुअलाइज एन एंट्री हियर अनदर एंट्री हियर इस कैंडल के ऊपर एंट्री ओके हाई के हाई के ऊपर एंट्री दो-तीन दिन का छोटा टाइनी फॉल के बाद एंट्री सोच सकते फॉल हो गया तो बुल बुल स्टॉक की जरूरत है वही आपका बेसिस हो गया ना फिर एज अ बुल एंट्री के लिए तो लाइक लाइक जब बुल्स आगे लेके जा रहे है तो मुझे एंट्री नहीं मिलेगा ना तो ऊपर के लिए तो मैं एक दो-तीन दिन म्यूटेड एक्शन देखना चाहता हूं अच्छा तो मतलब एंट्री के लिए बुल्स को वीक कर रहे हो आप नहीं मैं वीक नहीं कर रहा हूं हां हां नहीं नहीं आई गॉट योर पॉइंट ठीक है यू आर लुकिंग फॉर टाइटनेस ऑन द पुलबक करेक्ट हां हां ये सो दैट यू गेट अ बेटर फेस ओके ओके ठीक है द बुल आर इन नहीं सुनाई दिया अब आप अभी भी कन्विंस नहीं हो विजय जी दैट द बुल हैव बिकम स्टंग नहीं बुल स्ट्रांग है मुझे लग रहा है वो बारगेन करेंगे और भी उनको लगेगा सप्लाई है तो मैं और कम में लूंगा उसके बाद देखूंगा कोई नहीं ठीक है वैलिड अग्री अक्षय कुछ बोल रहे थे नहीं सर किशोर जी हां सर यहां से मेरा 22 हो गया कि कैरेक्टर चेंज हो गया है। हां और अभी मैं ये सोचूंगा एंट्री के लिए तो अभी फिलहाल मैं नहीं सोचूंगा। मैं अभी मेरा 22 के ऊपर जाऊंगा कि यहां से कैरेक्टर चेंज हो गया। हां। अगर नीचे आता है तो एक्यूमुलेशन होना चाहिए। क्योंकि अ वो लोग को सस्ते भाव में मिल रहा है। ऊपर जाता है तो फिर एंट्री कर सोचना चाहिए। उसके साथ बैठना चाहिए। हम मैं अभी ये देख रहा हूं। ओके ओके। ठीक है। ठीक है। फिर चलो कुछ नहीं है तो आगे चल। हम ठीक है। अच्छा ऐडेड अक्षय। अच्छा मेरा तो एंट्री हो गया लेकिन वो तो नीचे आ गया। हां ठीक है। स्टॉप आउट हुए हो क्या? थोड़ा टाइट लेते हैं। नहीं इतना टाइट नहीं। हां ना मतलब हूं। मतलब ठीक है चलो देखते हैं एक्सपेक्ट था अभी आई थिंक कंसोलिडेशन ही चाहिए था ना विजय जी मोस्टली यू विल गेट वन आई थिंक देखते हैं ठीक है हां हम नो तो एंट्री भी नहीं हुई हम बट बट डिमांड आ रहा है आप ये डिमांड आ रहा है कि ये गैप अप हो रहा है और ऊपर ट्राई कर रहा है जाने के लिए हम मगर ये बुरा कैंडल तो नहीं है आई मीन बुल्स के हिसाब से अगर बेयर स्ट्रांग है तो एटलीस्ट एक डिसाइजिव कैंडल उन उनके तरफ से आना चाहिए हम ओके इफ आई एम अ बेयर व्हाट डू आई वांट टू सी टुमारो क्लोजिंग बिलो बोथ दिस डोजी रिपीटेशन ऑफ दैट पीक रेंट कैंडल समथिंग लाइक अगेन उतना जरूरत है उतना भी मेरे को लेकिन बेचना पड़ेगा कैंडल लेके आने के लिए उतना नहीं होगा तो भी हां देन आल्सो क्योंकि एज अ बर आल्सो ना कुणाल मेरे को इतना नीचे बेचना नहीं है हम करेक्ट हां क्योंकि मेरे को भी उतना मार्जिन डालना पड़ेगा ना भाव नीचे लेके आने के लिए हम सेम लॉजिक व्हिच यू विल अप्लाई टू द बुल्स आल्सो अप्लाई टू द बेस करेक्ट हम एनीवन एल्स इधर बुल पहले बुलिश है नहीं हां वही अब बुल्स को पता चल गया कि सप्लाई मुझे नहीं मिल रहा है तो अगर वो स्ट्रांग है तो उसको ऊपर लेके जा सकता है ओके तो मैं आपका लॉजिक लगाता हूं विजय जी ठीक है आपका अगर सप्लाई आया था सपोज 40.25 से लेके 39.45 तक ठीक है वो रफली 80 पैसे के बीच में फॉर एग्जांपल ठीक है नाउ दैट वास द पॉइंट वेयर द सेलर्स वर डोमिनेट टुडे ना करेक्ट व्हाट इफ द सेम एरिया गेट्स चैलेंज टुमारो व्हाट इफ आई हैव अ कंसोलिडेशन बिटवीन दैट रेंज फॉर से द नेक्स्ट वन और टू डेज इज दैट द थीसिस आई वांट टू चैलेंज एज अ बुल तो अगर चेस गेम है ना मैं लिटरली आपके एंड ऑफ द बोर्ड पे आके मैं अपना स्ट्रांग पीसेस प्लेस कर रहा हूं हम सो इफ आई गेट अ कंसोलिडेशन और द टाइटनेस अराउंड देयर ओके नाउ आई एम गोइंग वि योर लॉजिक इफ इट हैपेंस ओके देन दैट विल बी अ मच स्टंगल वैलिडेशन फॉर द बुल्स हां यस किशोर जी और कुछ सोचना है एनीथिंग एल्स यू कैन विजुअलाइज और थिंक मैं सोच रहा हूं कि ये ₹40 पे है ना सप्लाई जो थी हां उसको अच्छे से अब्सॉर्ब कर रहा है। जैसा कि वो बीआरएन भी हो सकता है पीछे के चार्ट के हिसाब से कुछ चला तो नहीं था आगे तो तो शायद वो सप्लाई है और ये बुल लोग अब्सॉर्ब कर रहे हैं सही से हां तो परफेक्ट ना तो जैसे विजय बोल रहा था अगर यहां पे कंसोलिडेशन आ गया हो दो-ती दिन का तो और अब्सॉर्ब हो जाएगा हम करेक्ट ना मेरे को वही देखना है ना अगर मैं बुल हूं तो क्या करूंगा मैं रोज ऑर्डर डालते रहूंगा ₹40 पे और देखूंगा कितना सेल ऑर्डर आ रहा है सही है हां हां करेक्ट ना विजय और कुछ नहीं वही मैं वही देखना ओके ठीक है आगे विजय हां हां अभी अभी कोई दो दिन देखेगा उसके बाद नहीं नहीं एक दिन एटलीस्ट एक दिन एटलीस्ट मेरे एंट्री के लिए तो एक दिन टर्निंग अवे इमीडिएटली टुमारो मॉर्निंग नहीं नहीं टुमारो मॉर्निंग या इट में मतलब नाउ एट एनी पॉइंट इट कैन स्टार्ट ऐसा मान सकते ये विजय आपके ये स्टाइल बाजार जैसा नहीं लग रहा है थोड़ा बहुत हां वैसा ही लग रहा है और इसके बाद यह एक मीडियम साइज़ रेड कैंडल इमेजिन कर सकते हैं। लग रहा है अगर और भी सप्लाई है तो ओके पूरा नीचे बुलिश प्राइस इज मेड बुलिश हां हां हां एक मिनट जी एक मिनट आता हूं आपके पास हां भैया बोलो बुलिश बायस है जनरली पर एक तो रेड कैंडल बनेगा लग रहा है सर क्यों? ये अभी भी इतना प्रोमिनेंट्स में नहीं आए तो तो इसमें सो यू आर स्टिल थिंकिंग दैट द बुल आर नॉट स्टंग इनफ ना बस नहीं दे आर स्ट्रांग इनफ बट मे बी दे आर वेटिंग लाइक टू गेट सम बारगेन आउट ऑफ दिस ओके आई डोंट व्हाट सिचुएशन विल यू थिंक दैट दे आर अलजेट इनफ टू बाय नहीं मुझे उनके के एंगल से लग रहा है कि इसमें और भी मैं बारगेन कर सकता हूं और एक दिन देखूंगा उसके भागने लगता है विजय जी आपका क्या प्रोविजन होगा क्योंकि क्या होगा यू मे जस्ट स्टैंड लुकिंग एट द बस एंड द बस मे गो अवे हां हां इट मे नॉट हैपन आई एम जस्ट थिंकिंग क्योंकि बहुत बार क्या होगा ना इफ द स्टॉक इज इन गुड मोमेंटम आई एम प्रडोमिनेंटली टेलिंग यू विथ द कॉन्टेक्स्ट ऑफ़ से लाइक अ स्टाइल बा ठीक है वैसे रिजल्ट है वो ओपिनियन या बायर्स लेके कल एंट्री मत ले लेना विजय ठीक है? आई एम जस्ट गिविंग यू सारियो एनालिसिस। ओके। ठीक है? कि अगर कल सुबह उठ सडनली उठ के भागने लगा। नॉट ऑल स्टॉक्स आर मेंट टू कंसोलिडेट। राइट? इफ आई एम अ बुल मेरे को ही खरीदना है। मैं आपको क्यों अपोरर्चुनिटी दूं खरीदने का? हां वही है। कल अगर ये गैप अप होता है तो मैं इसको खरीद लूंगा। पर मैं एंटीिसिपेट कर रहा हूं कि एक मीडियम साइज रेड बार मैं देख सकता हूं करके। ओके। ओके। दैट विल जस्ट हेल्प यू इन अ बेटर एंट्री। ओके। हां हां ठीक है ठीक है हां किशोर जी बोलिए सर एक बार इंट्रा इंट्राडे चार्ट कर दीजिए ना आई थिंक दिस वास द स्टार्ट नीचे जाके फिर ये ऊपर था हां मैं कल एंट्री के लिए सोचूंगा सर हम अगर ओपनिंग अच्छी रही तो डे लो पे मैं एंट्री सोच रहा हूं क्योंकि मुझे दिख रहा वॉल्यूम भी ड्राई हो रहा है वहां पे हम और इंट्राडे में भी काफी वॉल्यूम दिख भी रहा है। हम यहां से यहां तक के सारे बास को मर्ज को हम हम दूसरा इसके बीच के गैप्स को देखिए। डेस्पिरेशन देखिए नीचे के लॉन्ग वक्स देखिए क्लोजिंग हाई पे हो रही है और डेस्पिरेशन को विजिट राइट। सो यू विल फाइंड कि एक्चुअली इस स्टॉक के अंदर इस समय में हालांकि नेक्स्ट क्या हुआ मुझे भी मालूम नहीं है। बट इस स्टॉक में वी आर सीइंग अ लॉट ऑफ एज ऑफ अ लॉट ऑफ डेस्पेरेटिव। तो मैं इस रेड बार को एज अ मैनपुलेशन रीड करूंगा कि इसको मैनपुलेट किया गया ताकि जो लोग इस स्टॉक को देख रहे हैं उनके अंदर एक मेंटल शेक आउट क्रिएट हो। ठीक है? ताकि वो इस स्टॉक में डरे और और ज्यादा वेट करें उसकी। राइट? और अब उस सप्लाई को अब्सॉर्ब करके यहां पर पोजीशन बना ली। नेक्स्ट पार्ट विजय जी हाउ वुड यू हैव एक्टेड सॉन्ग स्टार्ट इट केम डाउन एंड देन वेंट अप मोस्ट लाइकली। हां मेरा स्टॉप लॉस हिट हो जाता लग रहा है इसमें। मैं एंट्री करूंगा स्टॉप लॉस हिट हो जाएगा। हम कितना कहां पर होगा विजय जी नहीं होता नहीं होता आई थिंक पता ही नहीं वो कितना परसेंट था अगर ये पुलबक पहले किया उसके बाद ब्रेकउ मोस्ट लाइकली वुड हैव बीन ओके ओके ओके बट अगर फर्स्ट 5 मिनट में ही ले लिया होता या प्री ओपन से डाल दिया होता तो फर्स्ट फाइव मिनट में देख लेते ना मोस्ट लाइकली जाते तब हां यदि अब आप एक मिनट बाय करेंगे तो डेफिनेटली से थोड़ा क्या है ना एक मिनट देखने का मतलब इसलिए नहीं बनता है क्योंकि ये चार्ट हम लोग अभी देख रहे हैं लेकिन यदि आप इसको आज के डेट में रख के देखिए इट इज क्वाइट इनिक्व्विड चार्ट तो यदि आप एक मिनट का चार्ट बनाना चाहते हैं ना हाउ मच वॉल्यूम यू आर ट्रेडिंग बेसिकली क्योंकि आप ये समझिए मैं इसको पकड़ता हूं 16000 5000 का वॉल्यूम है मिड में भी जाता हूं तो समझिए कि 2000 का वॉल्यूम है और स्टॉक का भाव है ₹ तो 2000 का वॉल्यूम मतलब पर मिनट ₹80 का यदि आप 50 लाख 40 लाख से ट्रेड कर रहे हैं ना तो आप तो पूरा चार्ट ही बना सकते है विजय आपको लग रहा था आपका बायस बन गया था बट आप कंफर्मेशन के लिए रुक रहे थे बहुत हां बायस तो 100% बन गया था मेरा वही आर यू लुकिंग फॉर अ परफेक्ट लुकिंग चार्ट? हां वो मुझे लग रहा था ठीक है वही मींस माइंड में बैठ गए दोती दिन नीचे आएगा बाद में ऊपर आई आस्क यू आर यू लुकिंग फॉर अ परफेक्ट लुकिंग पैटर्न पैटर्न नहीं बोल सकते पर आप वो रेड बार क्यों देख रहे थे पता है आइडली आपको हर बार वैलिडेशन चाहिए था एक रेड बार आएगा एंड द बुल्स विल पुल बैक अगेन हां हां करेक्ट ना यू आर ट्राइंग टू सीक बुल वैलिडेशन अगेन एंड एंड अगेन बाय इदर अ रेड बार और बाय अ कंसोलिडेशन। ओके ओके हां हां ठीक है। हां वो हो सकता है। तो तो ये वो एक्चुअली है ना ब्लॉक डेस्क में बोलते थे कि वो लड़की ने आई लव यू बोल दिया एक ही बार बोलेगी। ठीक है। तीन बार बस सुनने का ट्राई करते हैं। ओके। ठीक है। वैसा वाला था। सो वंस यू गेट अ बायर्स ना विजय जी। ओके वी विल टेक दिस लेटर। आई नो इट इज थ्री मचर। आपका एक बार बायर्स बन जाता है ना क्या होता है ना मोस्ट ऑफ द चार्ट्स और स्टॉक्स आर नॉट गोइंग टू गिव यू अ परफेक्ट सेटअप ओके दे आर नॉट गोइंग टू गिव यू अ क्या विजुअली अपीलिंग चार्ट ओके देन वी नीड टू फाइंड आउट अ क्रिएटिवली मेथड्स टू एंटर इट इन द मोस्ट रिस्क ऑप्टिमाइज्ड वे जैसे वो नीचे जो एक वो शेक आउट जैसा बार आया था ना जो रेड कैंडल के बाद आया था। ओके हाउ क्रणाल वेरी वेल सेड कि भाई वो नीचे अगर शेक आउट आके ऊपर आएगा तो इट वुड बी अ गुड एंट्री। नाउ ऑन दिस पॉइंट ही वुड हैव एंटर्ड अराउंड 37.5 हां करेक्ट। वहां से लेके अभी तक का जो आपका ऑब्वियस पेट आया है ना ओके? यू आर ऑलरेडी व्हाट? 78% अप फ्रॉम दैट पॉइंट। हां। करेक्ट। अभी अगर आपके पास शेक आउट भी हो गया ना यू स्टिल हैव अ बफर टू ट्रेल थ्रू। ओके करेक्ट। यहां पे ये वाला जो पॉइंट है ना दिस वास अ वेरी ऑब्वियस पॉइंट फॉर एवरीवन। क्या मानना था? एक हॉरिजॉन्टल लाइन नहीं मानना था ना। तो अगर आप सोचो हम लोग इसको बोलते हैं कि होलसेल एंट्री है और रिटेल एंट्री है। ओके। ओके। ठीक है। अब अभी किशोर जी सपोज कंस्ट्रक्शन में है। ओके। नाउ ही वांट्स टू बाय एंड उनको सीमेंट खरीदना है। ठीक है? अभी इसमें होलसेल एंट्री रिटेल एंट्री में क्या होता है ना विजय कि इट इज़ व्हनेवर यू आर गोइंग फॉर अ रिटेल एंट्री राइट इट इज़ गोइंग टू बी द मोस्ट ऑब्वियस एंट्री दैट यू विल सी करेक्ट अभी ये जैसे हॉरिजॉन्टल लाइन एंट्री था ना आपने बोला दो या तीन बार का कंसोलिडेशन चाहिए था ओके आस्क 100 ट्रेडर्स 90 ऑफ़ देम विल एंड अप सेइंग द सेम करेक्ट सो वो सब 90 ऑर्डर्स उधर ही डालने वाले हैं ना 40 पे हां अगर सब 40 पे ही डालने वाले हैं करेक्ट तो होगा क्या देयर हैज़ टू बी समवन एट से 40.5 41 42 कंटीन्यूअसली टू कीप ऑन पुटिंग बाय ऑर्डर्स ताकि वो भाव ऊपर भी जाए ना करेक्ट तो अभी किशोर जी को अगर सीमेंट लेना है हुमूम डस ही गो टू डस ही अगर बल्क में लेना है तो मैं फैक्ट्री में ही जाऊंगा सीधा अल्ट्राटेक से ही जाके बात करूंगा ठीक है? उतना बल्क नहीं लेना है तो मैं डिस्ट्रीब्यूटर या स्टॉकिस्ट के पास जाके बोलूंगा। दो बो नहीं लेने है तो मैं रिटेलर के पास जाऊंगा। ठीक है? हर जगह तो मेरा प्राइस डिफर होगा ना। हां। नाउ इफ आई हैव सो मच ऑफ़ क्वांटिटी टू दैट आई वांट टू बाय। ओके? देन आई वुड रादर बाय एट 37.2 या 37.5 आई वोंट वेट टिल 40? व्हाई शुड आई गिव दैट 8 10% एक्स्ट्रा। अरे तो विजय जी इसका पॉइंट क्या था ना? द मोमेंट यू आर बुलिश ऑन समथिंग करेक्ट अभी जैसे ये स्टाइल बा भी ले रहे थे ना मोमेंट यू आर बुलिश ऑन समथिंग इट इज़ेंट दैट यू एक्ट ऑन योर ओपोरर्चुनिटी रादर देन वेटिंग फॉर इट टू बिकम परफेक्ट विजुअली तो बार-ब बार एनालिसिस का ऑब्जेक्टिव क्या है पता है ऑब्जेक्टिव इज़ द मोमेंट यू स्टार्ट गेटिंग इंटू द शूज ऑफ़ द पार्टिसिपेंट राइट मी एज अ पार्टिसिपेंट आई एम नॉट वेटिंग फॉर अ चार्ट आई हैव माय ओन थीसिस टू बाय दैट मे बी कि या तो न्यूज़ बेस्ड फंडा बेस्ड और कोई कुछ खरीद रहा है व्हाटएवर ओके बट इफ आई हैव द लिक्विडिटी ऑफ़ द इनेशन एज ओके आई एम नॉट गोइंग टू वेट फॉर द चार्ट आई एम गोइंग टू एक्यूमुलेट आई एम गोइंग टू एनालाइज़ माय रिस्क ऑन अ डिफरेंट पैटर्न आवर जॉब एज़ ट्रेडर्स इज़ टू व्हाट इज़ टू अंडरस्टैंड हिज़ बिहेवियर नॉट अंडर चार्ट इज़ ओनली अ पिक्टोरल रिप्रेजेंटेशन ऑफ़ दैट बिहेवियर बट दैट इज़ नॉट द बिहेवियर इन इटसेल्फ। ओके अच्छा आई एम बैक हां चलो फिर आगे आगे बढ़े किशोर जी क्लियर ना यस सर यस सर हां नाउ विजय विजय पुनीत ऑल गुड यस सर ऑल गुड अक्षय गुड यस सर हां अभी ये जो रेड बार है ना इट इज़ एकजेक्टली अ मेनोप ेशन दैट वास क्रिएटेड टू अब्सॉर्ब सप्लाई कुणाल वास बैंग ऑन सर इट वास अ मतलब वेरी गुड विजुअलाइजेशन ऑफ द हम आगे जाए हां अभी लग रहा है और ऊपर जाएगा अभी कि मे बी डिार्टिसिपेशन डिस्काउंटिंग या बिल्ट अप सप्लाई मे कम इनू पिक्चर ऐसा लग रहा है मे बी एस हम ओके नाइस किस बेसिस पे बोलते हो ना जस्ट आई मीन जस्ट विजुअली ही ऐसा देख के या इवन जैसे ये थोड़ा सा देख के वो क्लाइमेटिक एक्शन जैसा कैंडल लग रहा है जो लास्ट कैंडल हम् हम ओके ठीक है। सो व्हाट यू आर सेइंग इज़ द बयरर्स मे हैव मोर मनी एंड दे मे बाय बट दे डोंट वांट टू बाय नाउ द प्राइस हैज़ रन अप। करेक्ट ओके ठीक है। एवर नेल्स और शुड वी प्रोसीड? किसी को काउंटर ओपिनियन है कुछ? ओके पूछूंगा गुना विल यू श दिस स्टॉक अगर एफएओ में होता नहीं होनेस्टली मतलब पर्सनली आई हैव नेवर ट्राइड दैट्स ओके अभी हाइपोथेटिकली ले रहे हैं पैसा नहीं डालना नहीं नहीं नहीं शॉर्ट तो नहीं करता मे बी इंट्राडे देख के बट आई डोंट थिंक स्टिल आई वुड हैव शॉर्टेड इंट्राडे में अगर कुछ ऐसा लास्ट मोमेंट्स पे या बहुत क्लियर ऐसा दिख रहा होता कोई डाउन साइड मूवमेंट बट मोस्ट प्रोब्ली नो अच्छा नहीं नहीं ठीक है ठीक है पढ़े आगे हम कोई चेंज इन ओपिनियन किसी के लिए नॉट हॉल्ट देख हां विजय जी क्या कह रहे हैं नहीं ओपिनियन बुलिश है पर जरा अनकमिटेड अनकमिटेड सेलिंग देख सकते हैं लग रहा है आगे बढ़े हम एनी चेंज नहीं एक्सटेंशन वैसे ही लग रहा है कम लग रहा है ज्यादा लग रहा है लग रहा है और एक्सटेंशन का कम एक्सटेंशन का एंगल कम होते हुए लग रहा है ठीक है अक्षय कुछ सोच रहा है डीपली कुछ बोलना है शायद उसको नहीं सर मतलब अभी लग रहा है कि मतलब मतलब अभी एक्सचेंज हो रहा है सिर्फ मतलब कुछ ऊपर भी नहीं जा रहा है नीचे भी अक्षय कुकल करेला खाना विजय एनीथिंग आई थिंक सम काइंड ऑफ़ प्रॉफिट ठीक है आगे बढ़ो हम एनी चेंज नो चेंज नाउ व्हाट इज हैपनिंग बुलिश बेरिश अब बाय करना है किसी को अभी अगेन शॉर्ट ऐसा लग रहा है कि शॉर्ट ट्रॉफी बुकिंग िंग हो गया एंड देन अगेन बुल्स मे वांट टू टेक इट अगेन लिटिल बिट हायर अच्छा ये विजुअलाइज कीजिए कि यहां एक बड़ा रेड बार आ जाए नेक्स्ट इसके बगल में पॉसिबल लग रहा है हां वो भी पॉसिबल तो है यस और यदि मैं आपको बोलूं कि आ जाए मूविंग एवरेज डालोगे चला गया हां डालता हूं हां समथिंग लाइक दिस पॉसिबल ना हां यह भी पॉसिबल है एंड देन दैट वुड मे बी गिव मोर ऑफ अ बुलिश बुलिश बायर्स अगर ऐसे स्मॉल कैंडल्स आते हैं विद सप्लाई विद वेरी लेस वॉल्यूम्स मुझे लग रहा है कि यह बहुत प्रीमेच्योर अटेम्प्ट कर रहा है। सो आई विल बी अ बिट कॉशियस क्योंकि मुझे नहीं लगता कि सफिशिएंट सप्लाई का ऑप्शन हुआ है। अभी हम हां मतलब डाउन साइड मोमेंट अभी सफिशिएंट तो नहीं लग रहा है। हम हम आई थिंक आई वुड वेट फॉर द 21 टू कैच अप मोस्ट लाइकली 10 या 21 टू कैच अप। ठीक है। बढ़े आगे। हां। क्योंकि प्रीमेच्योर था ना सो वी गॉट अ पॉज हियर आपको इंटरेस्टेड होगा बाय करने और मोर टाइम नीड मोर ठीक है मोर क्यों बोले चेंजिंग डाल दिया तो इसके ऊपर पिरामिड हो सकता है। हम ठीक है। चलो आप फर्स्ट एंट्री डालोगे फर्स्ट एंट्री और कुछ कंसोलिडेशन के बाद मतलब और एक दो कैंडल देखूं। और एक दो कैंडल आई वुड आल्सो फील द तो विजय जो पहले वाले नीचे बोल रहा था और अभी जो आप बोल रहे हो सेम ही है ना? आप पैटर्न ढूंढ रहे हो कि टाइट ढूंढ रहे हो? हां हां नहीं वो अभी अभी दो डाउन डेज देख सकते हैं लग रहा है। उसके बाद और एक एंट्री ले सकूं। हम ठीक है ठीक है कीप इन माइंड द वॉल्यूम इज एक्सट्रीमली लो द स्टॉक हैज़ अ डाउनवर्ड पिक है नीचे है ना एंड क्लोजिंग अराउंड द हाई सर इस दिन टर्नओवर क्या हुआ टर्नओवर ये बता 4 लाख का लगभग 350 समझ लीजिए ना 350 के आपका ट्रेड हुआ और ₹50 यदि भाव मानते तो कितना होगा आपका? यदि ₹50000 शेयर स्प्रेड हुए और आपका भाव है ₹50 तो आपका हो जाएगा लगभग लगभग यदि ₹100 मानता तो आपका होता 3 करोड़ 1.5 करोड़ का 175 के आसपास 160 175 1.5 करोड़ पढ़े आगे हां हम नाउ विजय जी परफेक्ट आप ही का कॉन्टेक्स्ट है अभी। नेक्स्ट डे छोटा एक रेड कैंडल अच्छा और एक और एक लाइट वाले [हंसी] नहीं नहीं ये मींस ये नहीं अगर इससे आगे भी ऊपर होता है तो एंट्री कर सकते हैं। पर मैं मैं शेक आउट इमेजिन कर सकता हूं। हां हां वही 10 10 डे ये मैं मूविंग एवरेज को जरा अंडर कट करके बोलूंगा। अच्छा ठीक है। हां। ठीक है। बढ़े आगे। हम विजय जी का ये फेवरेट सेटअप बन रहा है। इसका नेक्स्ट तो एंट्री लूंगा। अब तो आप एंटर जरूर करेंगे। नहीं हां हां करूंगा। आप ही नहीं पूरा Twitter भी आएगा आपके साथ यहां पे। [हंसी] ओके ओके। एकदम परफेक्ट से कर रहे हो। चलिए देखते हैं। अच्छा अभी हम मोस्ट लाइकली फेल हो गए। फेल मिलके वापस रेंज में ट्रिगर हो जाता है। हां एंट्री ट्रिगर हो जाता है इस पे बट मूवमेंट कोई नहीं आया। अभी मेरे को बहुत क्लीन नहीं लग रहा। आई थिंक इट विल टेक सम टाइम। कोई विजुअलाइज कर सकता है कि यहां पर आपका अब ये आ जाए। नेक्स्ट वन पॉसिबल लग रहा है। कहां सकता है? यस सर। ठीक है। चलिए देखते हैं। नेक्स्ट पुनीत का आवाज नहीं आया पाते। यस सर। आई वुड प्रोब्ली विजुअलाइज मोर फ्रॉम हियर। पुनीत कल खाली आलू का इंतजाम रखना है आपको। करेला मैं भिजवा रहा हूं। नहीं मेरे को कोल्ड है इसलिए बार-बार म्यूट कर रहा हूं। कोई प्रॉब्लम नहीं इस पे भी बॉटम बिग तो बना ही है। देखते हैं बॉटम बिग कहां है। हम ठीक है नथिंग मच यहां से शुरू हुआ पहले 20 मिनट में ये नीचे गया एंड देन इट बेसिकली टर्न अपवर्ड लास्ट अब ब्रेकआउट हुआ है ये पूरा दिन शायद रेंज में बैठा हुआ हो हम यह आपका दिन का पॉइंट चलो बाय द एंड ऑफ द डे यू गॉट दिस हम ठीक है ठीक है नाउ दिस इज द नेक्स्ट डे एनी चेंज अगर हम जैसे वो जो रेड कैंडल था उस पे अगर वी वुड हैव एंटर्ड ऑन हाई ऑफ़ दैट हम स्टॉप लॉस शुड ऑलवेज हैव बीन बॉटम ऑफ निकल जाते हां निकल जाते है उसमें सो नाउ ये म्यूटेड बार है कोई चेंज इन बायस ओके कैन आई स्टार्ट दिस हियर नाउ आई वांट टू सी अ बेरिश नाउ आई वांट टू सी एन एक्चुअल शेक आउट बिकॉज़ नाउ एवरीवन इज़ लुकिंग फॉर एन एंट्री आई वांट एवरीवन स्टॉप लॉस टू इट इफ आई एम अ बेस दिस इज एक्चुअली द मोस्ट आइडियल पोजीशन आई कैन क्रिएट और सेल इट ठीक है मेरे को अगर आप लोगों को टेस्ट करना है ना ये एक्चुअल बेस्ट पॉइंट है डालने का ठीक है आगे जाते हैं थोड़ा सा ठीक है बट अगर ये सिचुएशन पे मार्केट कंडीशन में आल्सो प्ले अ रोल अगर मार्केट्स कंडीशन आर वेरी गुड देन बेयर यस नॉट हैपन यस यस यस ऑफकोर्स नहीं एक्चुअली हम लोग बार-ब बार वी टेक इट इन द मार्केट कॉन्टेक्स्ट ओनली ऑलवेज हम वो आगे जो है ना हम लोग ऐड करेंगे अभी इससे प्राइस पे आगे हम लोग मल्टीडमेंशनल में जाएंगे हम नाउ ओके कैन आई मेक माय एंटीथीसिस इवन स्ट्रांगर अभी तो सब लोग यही बोलेंगे कि ऑल बुलिश हो गया है ना नहीं इसमें इसमें अर्जेंट्स ही नहीं दिख रहा है अच्छा आपने एक ऑब्जर्व किया है फ्रॉम द पॉइंट दैट वी स्टार्टेड राइट फॉर 34 ऑड टू व्हाट वी आर रफली एट 4950 ओके वी हैव ग्रोन अप अबाउट 35 40% हम हां ओके अभी तक आपको अर्जेंसी दिखा नहीं है एक महीने में नहीं ये एंट्री के बाद मैं दो दिन इफ इफ आई एम अ बुल एंड आई एम 40% अप इन अ स्टॉक आई वुड ऑब्वियसली नॉट वांट टू शो अर्जेंसी नो हां हर स्टॉक की अर्जेंसी का नेचर भी होता है। यहां यदि आप छोटा-छोटा बार देख रहे हैं लेकिन आप यहां क्या सोचेंगे कि डिसाइसिव बास नहीं है। राइट इस पॉइंट पे लेकिन देखिए गैप्स पे नजर दीजिए। यह देखिए कि हर बार नीचे जाकर ऊपर क्लोज हो रहा है हाई पे है ना और हर बार ऊपर हायर हाई बना रहा है। हर एक्शन में क्या होता है ना कि देयर आर डिफरेंट वेज़ इन व्हिच समथिंग कैन हैप है ना तो हमेशा हम लोगों को माइन्यूट डिटेल्स सल डिटेल्स पे भी ध्यान देना चाहिए हम है ना उसमें क्या हो रहा है दैट विल प्ले अ बिग रोल राइट हम चलिए नेक्स्ट पर जाते हैं नाउ अनुराग का एंटीथेसिस प्ले हो गया सो इट वास अ गैप डाउन एंड इट क्लोजिंग लोअर है ना 10 एमए कैच कर रहा है बुलिश बेरिश सॉरी सर अभी क्या करोगे आपके इमेजिनेशन को टेस्ट कर रहा हूं बताओ क्या होगा आप अगर बुल हो क्या करना चाहोगे अभी तो डोंट नो जैसा ही माहौल है सर। हां अभी तो कुछ मालूम नहीं पड़ रहा है। अच्छा ओके हां अक्षय विजय रखूंगा। तो वेट करूंगा। वेट कर ठीक है। पुनीत यहां पर तो थोड़ा बुल्स का कॉन्फिडेंस आई मीन मेरे को तो कॉन्फिडेंस लो होगा। हां कंटिन्यू करने के लिए आई वुड से जस्ट जो लास्ट जो लेग में जो लोग एंटर हुए हैं मे बी दे आर जस्ट डूइंग प्रॉफिट बुकिंग हियर जो हमने भी जो एंट्री किया तो वो पॉइंट से जो लोग एंटर हुए हैं तो वहां पे जो भी कुछ लोग इट मे नॉट बी न्यू बैस इट मे जस्ट बी द प्रीवियस बुल्स हम यस करेक्ट सो इफ एट ऑल आई नीड टू डू एन एंटी सो इफ आई एम बुल टू वेज़ इफ आई डोंट वांट टू रन अप द प्राइस आई मे जस्ट वांटेड टू कंसोलिडेट आई डोंट वांट टू सी अ फॉलो थ्रू इन सेलिंग इवन दैट इज बुलिश यस ठीक है ये एंटीथिसिस बार था आई वास नॉट एक्सपेक्टिंग दिस हम ठीक है सो द बेस्ट केस अगर मेरे को लेना भी है भाई तू थोड़ा थंड रख ठीक है मेरा दो विकेट गिर गया है मेरे को अभी पांच ओवर कंसोलिडेट करने दे फॉर्म में मतलब बॉल देखने दे करेक्ट सो राइट नाउ द बेस्ट थिंग राइट नाउ आई कैन डू इज़ जस्ट वेट फॉर अ कंसोलिडेशन परफेक्ट ठीक है। और इफ आई एम रियली अर्जेंटली वांटिंग टू डू देन तो मैं भाई कल सुबह से ही भगाना स्टार्ट कर ओनली टू सिनेरियोस इफ आई वांट टू वर्क एज अ बुल हम यस ठीक है कि इसका हाई ब्रेक होगा। यहां से कोई चीज चलती है और इसका हाई ब्रेक हो जाता है। राइट? इज इट अ इजंट इट अ वेरी स्ट्रांग केस टू बाय द स्टॉक? डिमांड का बहुत ज्यादा कन्फर्मेशन। यस। सो वी ऑफन बिकम फेयरफुल जहां हम लोगों को फेयरफुल नहीं होना चाहिए। यदि एक रेड बार हम लोग ये कंटिन्यूएशन सोचते हैं तो कंसीडर कि आपका यह वाला जो बार है ना यह वाला बार आपका कंटिन्यू होता है। समझ लीजिए कि आपका यह रेड बार आगे आता है वापस से। ठीक है? समझ लीजिए यह रेड बार आपका लगता है बहुत छोटा नहीं समझिए कि रेड बार आपका यहां से कंटिन्यू जाता है। ठीक है? ऊपर हाई तोड़ेगा नहीं। एंट्री मिलेगी नहीं। हम है ना? यदि ये सेलिंग होती है तो एंट्री कब मिलेगी? जब ये हाई टूटेगा। इजंट दिस अ वेरी हाई प्रोबेबिलिटी ट्रेड टू एंटर। यस। है ना? या तो आपको फिल ही नहीं मिलेगा। या फिल्म मिला तो बहुत अच्छा फील मिलेगा। इजंट इट अ वेरी गुड टाइप टू एंटर? हम राइट? तो कई बार क्या होता है ना जब बहुत ज्यादा फियर बढ़ जाता है तो वो फियर फियर नहीं रहता। हम राइट स्टार्ट थिंकिंग जब इमोशंस कलेक्टिव विस्टम आपको आप पूरे पांच ग्रुप में छह लोग हैं या पांच लोग हैं। छह लोग हैं। राइट? छह वो बोल रहे हैं कि ऑल आर ऑल आर फेयरफुल। जस्ट स्टार्ट थिंकिंग ऑोजिट ऑफ दैट। हम है ना? बिकॉज़ यू आर द रिप्रेजेंटेशन ऑफ कलेक्टिव। व्हेन यू ऑल आर सेइंग दैट दिस इज बेयरिश ना दिस इज द टाइम टू बी ब्लिश एंड थिंक दैट व्हाट प्रोबेबिलिटी आई हैव टू मेक मनी आउट ऑफ दिस। राइट यहीं पे एक्चुअल आपको उल्टा सोचना है कि क्या हुआ? हम एंड आई गॉट अ फिल। इफ आई विल टेक एन एंट्री आई विल गेट अ फिल। बट क्या अगर यह ऐसे एंट्री करते हैं तो स्टॉप लॉस वुड बी लिटिल बिट वाइडर राइट हां दोनों तरह का लगता है आजकल तो देखिए मेरा क्या है कि मैं सीधा 1.5% फ्लैट रखता हूं स्टॉप लॉस ओके है ना खासतौर से बेयर मार्केट में है तो और भी ज्यादा क्योंकि मैं और ज्यादा लूज नहीं करना चाहता एंड आई एम ट्रेलिंग वेरी फास्ट हम है ना क्योंकि ड्रॉडाउन मेरे को नहीं चाहिए एंड आई वांट टू मेक जितना पैसा बनता है बन जाए नहीं बनता है कोई बात नहीं लेकिन मैं पैसा लूज नहीं कर पाता हूं कम से कम हम ओके राइट तो अभी तो मैं ये कर रहा हूं। तो मैं 1.5% फ्लैट इसलिए रख रखता हूं क्योंकि मैं अब पीएनएल ट्रेड करता हूं। चार्ट नहीं ट्रेड करता हूं। यदि मेरा स्टॉक निकलना है तो निकल जाए 1.5% में नहीं निकल रहा है तो आई विल बी आउट फ्रॉम दैट स्टॉक। ठीक है? आई विल आई विल लुक फॉर अनदर स्टॉक। लेकिन क्या होगा कि कायदे के हिसाब से देखिए तो इसके बॉटम में एंट्री स्टॉप लॉस लगाना चाहिए। वो बहुत सॉलिड स्टॉप लॉस होगा। हम राइट? या ये इस कैंडल के लो पे लगाइए। यदि आपका कैंडल का लो पहले टूटा है ना तो जो आपका कैंडल का लो टूटा है ना वहां पे लगाइए। अब देखिए आपको जो दिख रहा है ना आपको ये दिख रहा है कि ये स्टॉक ऊपर जाके नीचे आई है। लास्ट मिनट ऊपर जाके और वहीं पे बैठ या ये ऊपर गया भी नहीं होगा शायद वीवप का एडजस्टमेंट कर दिया होगा जिससे कि यहां पे आपको क्लोज दिख रहा है एक्चुअली है ना वीवप के एडजस्टमेंट्स तो आपका स्टॉक एक्चुअली जो तोड़ रहा है हाई ना वो आपका लास्ट मिनट तोड़ रहा है हम राइट? और आपको डिमांड शो कर रहा है। पूरा दिन यह नीचे बैठा हुआ है। इसका लो भी ले लेंगे ना। दैट इज अ गुड इनफ स्टॉप लॉस। क्योंकि यदि आपका थीसिस प्ले होता है ना यदि आपका चार्ट पे थीसिस प्ले हो रहा है तो इसका लो टूटेगा तो तो पूरा पॉइंट ही कैंसिल हो जाए ना और डीप स्टॉप लॉस रख के क्या करें? हम हम करेक्ट। है ना? ये लो टूट गया तो विजुअलाइज कि ये पूरा बार रेड हो जाए और इसका लो टूट जाए। डू यू स्टिल थिंक दैट द थीसिस होल्ड्स एनी चांस? नहीं ना? करेक्ट जो बायस था या जो पूरा थॉट प्रोसेस था वो हां वो चेंज हो जाए ठीक है चलिए आगे बढ़ते हैं नेक्स्ट नाउ नेक्स्ट बार आल्सो पॉज है मैं पॉज देखना नहीं चाहूंगा क्योंकि मेरा बिलीफ है कि यदि स्ट्रेंथ है तो इसको तुरंत रिवर्स करना चाहिए इफ अ बुल इज क्रिएटिंग अ शेक आउट व्हाई इट्स पॉज नाउ यू सी दिस बार इस द वर्स्ट बार दैट अ बुल कुड हैव हम यू सी द डिफरेंस बिटवीन दिस कंसोलिडेशन बार एंड द प्रीवियस कंसोल वैलिडेशन पास का कॉन्टेक्स्ट कैसा अलग है क्या हुआ अभी एक ही घंटे का अच्छा एक घंटे पे डाल दिया क्या ओके अच्छा ओके अच्छा आई थिंक ये बाहर बना व्हिच इज इवन इनवर्स या डू यू सी द डिफरेंस बिटवीन दिस कंसोलिडेशन एंड द प्रीवियस वन हम ठीक है यहां पे वापस एंथजीस लगा सकते हैं। बट इफ आई एम अ बुल दिस इज़ नॉट द थिंग दैट आई वांट टू। यस यस इट इज़ अ वेरी बैड सिचुएशन दैट इज़ क्योंकि मेरे को ये रेड मैनपुलेशन है ना तो आई वांट टू बी बुलिश। आई वांट टू एक्स बी एक्सेसिव बुलिश टू पुश द प्राइस द आई वोंट वांट टू स्टे असाइड इन दिस सिस्टम। राइट लेट अस गो टू द नेक्स्ट। गया नीचे। नाउ अब किसी को लग रहा है आर यू गाइस इनफ बुलिश जितने पहले थे उतने ही है नहीं है बुलिश एंटीथि से सोच रहे हैं रिवर्सल विजुअलाइज कर रहे हैं एनीथिंग बुलिशनेस काफी कम हो गई है अभी हम आई जस्ट वांट टू सी अ पॉज एंड सेलिंग एंड कंसोलिडेशन इमेजिन अ गैप अप ओपन एंड अ रिवर्सल एट द हाई ऑफ़ दैट पॉइंट वहां का ब्रेक आउट हो जाता है। राइट? अप्लाई द एंटीथसिस। यहां पे क्या आपको करने के लिए कोई काम नहीं। तो आपको बस एक ही काम करना है कि या तो आप यदि पोजीशन में तो ऑलरेडी पोजीशन से बाहर होने का टाइम आ गया या आप हो ही जाएंगे। आप आपके पास ज्यादा कुछ डिसीजन लेना नहीं है। राइट? आपको बस अपना ट्रेलिंग स्टॉप लॉस स्टॉप लॉस फॉलो करना है। थिंक ऑफ अ सिचुएशन जहां यह टर्न हो जाए ऊपर नेक्स्ट बार में। राइट? होता है या नहीं होता मेरे को नहीं मालूम। होता है व्हाट व्हाट काइंड ऑफ़ बुलिशनेस दैट मी राइट बहुत ज़्यादा ठीक है चलिए नेक्स्ट पार्ट वो कोई एक्सेसिव अब देखिए ये बहुत रद्दी बार है इसलिए मैं बहुत ज्यादा बुलिशनेस सोच रहा हूं इसको रिवर्स करने के लिए बट इट इज़ अ म्यूटेड मतलब यह अर्जेंसी भी शो नहीं कर रहा है आपको और पहली बार यहां से इस शेक आउट के बाद जो शेक आउट भी आपका 1 मिनट में हुआ है इस कैरेक्टर िस्टिक चेंज के बाद पहली बार प्राइस 20 डेमा पे आ है ना पॉज एंड डिमांड शो है यहां है ना किसी और को कुछ ऐड करना नहीं देखिए अब क्या है अब ये न्यू नॉर्मल है हम अब ये न्यू नॉर्मल वाले अब सिर्फ वो मोमेंटम ट्रेडर इंटरेस्टेड होगा जो सूडो मोमेंटम ट्रेडर है। ही विल बी लुकिंग फॉर अ टाइटनेस क्योंकि इस स्टॉक में ब्रेकडाउन हो गया है। है ना? कैरेक्टरिस्टिक चेंज हो गया। अब वो इसमें देखेगा कि कहां टाइटनेस आती है तो मैं एंटर कर सकता। राइट? टाइटनेस आ गई। कोई इंटरेस्टेड है इसको यहां बाय करने के लिए? हम बहुत सारे को लगे ना बायबल काफी लोगों को बट किशोर जी डू यू सी द फ्लॉ इन दिस एंट्री राइट नाउ एवरीवन इज़ लुकिंग ओनली एट दिस एंट्री नाउ डू यू सी इसके पहले भी गॉट इन सो मेनी अनय मतलब अनक्वेंशनल एंट्रीज व्हिच वर लॉट मोर रिस्क फ्री यहां पे इवन दो इट मे लुक पिक्चर परफेक्ट बट यू आर नॉट कन्विंस्ड ये आपके स्कैन में आ जाएगा आप एंट्री ले लोगे बट इसके पहले आपका मोमेंटम यहां डिप हो चुका है ऑलरेडी करेक्ट हम यू हैव गॉट इट ये जो बड़ा बार है मोमेंटम हैज़ वीकेंड हम इस बड़े बार ने काफी डैमेज किया यहां पे यहां तक फिर भी यू कैन यू कैन अस्यूम ये वाले दो बार जो है ना ये आपको कैरेक्टरिस्टिक चेंज शो कर रहे हैं। ये बार तक भी ठीक है। नेक्स्ट बार यदि एक्सप्ल हो जाता तो अच्छा होता। उसका नेक्स्ट भी एक्सप्ललोड हो जाता अच्छा होता। ये जो डाउन गया है नाउ सी दैट दिस लुक्स एक्सट्रीमली बैड एट दैट प्रेजेंट स्टेट बट मेनी पीपल फॉर मेनी पीपल हु मैचेस पैटर्न दिस इज अ परफेक्ट हैंडल काइंड ऑफ़ फॉरेशन है ना कई लोग बोलेंगे कि ये नीचे से आपका इतना परसेंट अप हो गया है। सो इट कैन मेक सम स्टाइल ऑफ फ्लैग और व्हाट नॉट पता नहीं 50% शायद ग्रो होगा। ठीक है? आगे बढ़े। यह गया नेक्स्ट बार पॉज हो रहा है वापस बढ़े आगे हम पीछे की तरफ स्लाइड कर रहा है हम अब गैप अप हुआ है यहां पे इज देयर अ कैरेक्टर चेंज फॉर एनीवन नहीं नो पुनीत आई मीन यस इट इज नो सॉरी इट इज इट इज इट इज किशोर यस सर यस कैरेक्टर चेंज दिख रहा है मेरे को अच्छा अक्षय विजय यस पर मेरा प्रीवियस बायस तो शिफ्ट हो गया अभी पर कैरेक्टर चेंज नहीं बोलूंगा ओके आई विल गिव यू एन विजुअलाइजेशन वन मोर वो जैसे बिग प्ले कर रहे थे ना विजय ठीक है। सपोज़ इट ओपन्स इन दिस वीक ओनली बिटवीन 47.25 टू 48 एंड इमीडिएटली गोज़ अप। दिस इज़ दिस वाज़ एन एक्सपेक्टेशन फेलियर बार। राइट? दिस वाज़ अ ब्लूटस बार। ये तो एक्सपेक्ट नहीं कर रहे थे ना? कंसोलिडेशन भी काफी आ गया। एक्सजेक्टली जो चिराग ने डाला है। कैन यू इट इज़ वैरी इजी टू विजुअलाइज़ दैट? हां। ओके। सो इवन इफ यू आर नॉट कन्विंस्ड राइट नाउ। ओके? ओके इट मे नॉट बी अ कैरेक्टर चेंज बट कैन यू मेक दिस इंटू अ गुड ओपोरर्चुनिटी यू आर स्टिल बुलिश राइट यस कैन एग्जीक्यूशन बी योर सेटअप रादर देन योर चार्ट बिकॉज़ इफ इट ओपन देयर एंड इट स्टार्ट गोइंग अप यू गेट अ वै टाइट स्टॉप लॉस एंड इफ इट वर्क्स यू हैव अ वेरी गुड रिस्क अवार्ड इन योर फेवर ओके ओके आल्सो ये सर ने इसको क्लास में बोला था ना आई मीन ये जो भी रेड कैंडल्स है वो बहुत सारे ओवरलैप कर रहे है नो फॉलो थ्रू है शायद ये लास्ट डाउन बार में सर ने बोल रहे थे कि उनका एंट्री टैक्टिक्स ऐसा होगा वैसा हो सकता है। हां दिस कैन बी अ शेक आउट या तो ले सकते हो क्योंकि ये वाला गैप अप होके जो गया है क्लोज में नॉट बी ग्रेट बट इट वास नॉट अ वेरी बिग बॉल आल्सो टू एनालाइज द क्लोज करेक्ट यस बट क्या हम इस बार पे एंट्री लेते या वी वुड हैव जस्ट बिकम अगेन मोर वििलेंट फॉर दिस अगर गैप अप स्कैनर पे लेते तो एंटीिसिपेशन ले सकते थे बिकॉज़ दिस वुड हैव कम इन योर गैप अप स्क ठीक है यू कुड हैव एंटीिसिपेटेड वन बट इवन इफ द वे इट इज राइट नाउ फॉर मी आई थिंक इवन टुमारो लुक्स क्वाइट वैलिड फॉर अ मोमेंटम बोर्स काइंड ऑफ़ एन एंट्री मैं सिर्फ यही सिचुएशन देख रहा हूं ना कि भ मेरे को आज यहां पे दिन दिखा आज के जितने भी सेलर्स थे 47.25 और 48 के बीच में आई जस्ट नीड टू सी देम वीकनिंग टुमारो हम आई हैव अ मोमेंटम बस हम और एक पॉइंट कहना कुणाल कि यहां पे आपका ये ब्रेकडाउन के बाद थोड़ा कैरेक्टर चेंज भी हुआ है ना इसलिए आप यहां पे एंटर करना विल बी डिफिकल्ट थोड़ा कन्फर्मेटिव एंट्री आप प्ले करना चाहेंगे रेदर देन एंटीपेटिव करने के बिकॉज़ हम लोगों को ये मालूम नहीं है ना कि अगले दिन गैप अप खुल सकता है हम तो जब बार-ब बार कर रहे हैं ना कुणाल द पॉइंट इज वो नमक के जैसा है कम एंड कम एंड कंफर्मेशन होगा तो भी प्रॉब्लम है ज्यादा कन्फर्मेशन होगा तो भी प्रॉब्लम नहीं है। हम करेक्ट वो नमक डालने के जैसा है। यू नीड टू हैव द राइट अबाउट। नाउ सी एक्चुअली ये बहुत अच्छी एंट्री होती है। लेकिन ये यहां विजुअलाइज करना बहुत डिफिकल्ट है। आफ्टर दिस ब्रेकआउट डाउन है ना। तो वैसे में यह अपना एकदम करेक्ट एंट्री पॉइंट है। देखते हैं पांच मिनट में सिर्फ एक बार। ठीक है। सो फर्स्ट मिनट में ही अपने को नीचे शेक आउट मिल गया और फिर आपका लो कभी नहीं टूटा। राइट? सो कुड हैव बीन अ वेरी ब्रिलियंट काइंड ऑफ़ ट्रेड एक्चुअली जो था पूरा कंसोलिडेशन एक्सजेक्टली वही ज़ोन पे था जिस दिन प्रीवियस एंड सेलर्स थे। हां। यदि आली प्ले करें हां या सी दिस दिस इज़ एकजेक्टली चैलेंजिंग देम ऑन द प्लेस व्हेयर दे वर एक्टिव यस्टरडे यस ठीक है इसमें कोई पैटर्न नहीं था देयर वाज़ नथिंग राइट वी आर जस्ट एनालाइजिंग हाउ द बुल्स आर ट्राइंग टू चैलेंज द बेस्ट दैट्स इट ठीक है और जाना है अनुराग अह एक दो बाल ले लेते हैं। ब्रेकआउट हुआ है तो आफ्टर दैट। ठीक है। अच्छा। ठीक है। बढ़े आगे। हां। गया। अच्छा। अच्छा अगेन चलो लास्ट एंटीस पूछते हैं। इज दिस बरिश इनफ टू बी बुलिश? नो दिस इज़ लाइक लुक्स लाइक अ प्रॉपर बरिश। नहीं नहीं वही मैं बोल रहा हूं। इज इट सो बेरिश दैट इट इज़ बुलिश? इतना गिर गया है। यहां पे पार्टिसिपेशन डिस्काउंटिंग का उल्टा पूछ रहा हूं खुला। अच्छा कि जितने लोगों को बेचना था सब लोगों ने बेच दिया है क्या कि अगर मैं थोड़ा भी पैसा डालूंगा अभी ऊपर जाएगा। नो आईडिया पॉसिबल किशोर जी एनीथिंग नहीं सर नो आईडिया नहीं अक्षय पुनीत मेरे हिसाब से यह तो बहुत बड़ा रेड कैंडल आई मीन जो भी हम कंपेयर कर सकते हैं ये लास्ट अप मूव में ये तो बहुत बड़ा है तो ये चेंज इन कररेक्टर हो सकता है आजकल जो मार्केट आज जब वापस बार-ब बार करेंगे ना मतलब जब वीकेंड पे सोचोगे ना या स्कैन करोगे ना पुट दिस बार इन द करंट मार्केट कॉन्टेक्स्ट आज जैसे क्लोज हुआ है एक्सक्टली आज जैसे फ्राइडे क्लोज हुआ है ना यू विल सी अ लॉट ऑफ़ चार्ट्स विथ दिस हम सर्जिकल स्ट्राइक का पीरियड दिया। अच्छा लॉजिकल स्ट्राइक था क्या? हम ओ हां ओके ओके हां चलो ये कॉन्टेक्स्ट में डालो अभी हम विजय विजय कुछ बोल रहे हो? हां विजय म्यूट पे। नेक्स्ट अगर मैं ये स्ट्रांगली ओपन होता है और भी बुलिश हो जाऊंगा। नेक्स्ट कैंडल क्योंकि यह तो मार्केट के वजह से दो कैंडल गिरा है। सो फ्लैट भी ओपन हुआ ना 45 के आसपास। हां दैट इज स्टिल एब्सेंस ऑफ़ सेलर्स। नो हां हां तो भी ठीक है तो भी ठीक है। क्योंकि मेरे को अभी सिर्फ एब्सेंस ऑफ़ सेलिंग देखना है ना। आई एम जस्ट वांटिंग टू सी इफ हैज़ एवरीवन सोल्ड व्हाट दे हैव व्हाटएवर दे वांटेड टू सेल हैज़ दैट गॉन ऑफ और नॉट। दैट्स इट। ओके। करेक्ट ना दैट्स व्हाट आई एम सेइंग इन डिफॉल्टिंग राइट सो इन दिस केस अगेन वी विल सी इफ इट रिक्लेम्स लाइक 45.9 या ऐसा या 45 45.9 ऐसा कोई आस्क यू डू यू नीड दैट कन्फर्मेशन क्योंकि दिस इज द लास्ट एक्सपेक्टेशन दैट यू वांटेड राइट तुम देखो तो पूरा पहले का बेस भी तोड़ दिया काफी नीचे गया उससे हम ठीक है क्लोज भी वो बेस के नीचे ही हुआ है ठीक है जी नाउ डू यू नीड अ कन्फर्मेशन अगेन फॉर सम लेवल टू बी टेकन आउट? उतना नमक चाहिए। हम हम नहीं राइट नो आई थिंक जस्ट बाय लुकिंग एट इंट्राडे कैंडल्स वी कैन सो इवन इफ इट ओपन फ्लैट एंड इट स्टार्ट्स गोइंग अप कैन आई गेट एन एन एंट्री हम यस मैं सिर्फ कुणाल क्या देख रहा हूं वेयर इज माय रिवॉर्ड आउटवेइंग द मिनिमल द रिस्क और लीस्ट दैट्स इट या या इवन इफ नॉटिसिपेट द रिवार्ड हियर व्हिच इज द लीस्ट रिस्क पॉइंट हियर हम ओके बार चले ठीक है किशोर जी एक बार हो जाएगा ना बाद में आराम से ये चार्ट है ना वापस एक बार पूरा रिप्ले करना आप जैसे बात किया था ना गो विद दिस अगेन ये पीरियड कौन सा था अगस्त ना है ना ये पूरा वही हुआ है जो यहां हुआ एक्सक्टली सेम रेप है उसका ठीक है अभी अच्छा यहां पे पॉज कर देते हैं चेयर्स हम ठीक ठीक है नाउ इज इट रिलेटिवली क्लियर से फ्रॉम टू आवर्स बैक कि ऐसा बार-बार बाय बार या पार्टिसिपेशन डिस्काउंटिंग कैसे दिख रहा है ठीक है सो द पॉइंट क्या है ना अब ये देखिए नाउ फाइनली इन इन द ब्रेन वी आर बिय्ड द पॉइंट टेलिंग अ स्टोरी ऑफ़ द पार्टिसिपेंट्स। ठीक है? हम लोग उसका एक कथा एक धुरंधर जैसा एक चार कैरेक्टर है। उनका एक इंटरप्ले ऑफ़ अ स्टोरी बना रहे हैं। ऑफ़ हाउ आर दे एक्टिंग आउट ऑन अ चार्ट। ओके? वी आर नॉट लुकिंग एट पैटर्न्स। द ओनली थिंग वी आर थिंकिंग इज़ व्हेन आर दे पुटिंग मनी, व्हेन आर दे विथड्रइंग मनी एंड विट व्हाट अर्जेंसी आर दे पुटिंग और विथड्रइंग मनी। एंड दैट इज़ नाउ गेटिंग रिफ्लेक्टेड इन द चार्ट्स। देन योर सेकंड ऑर्डर इनसाइड इज विद इन दैट रिफ्लेक्शन हम लोग का लीस्ट रिस्क अपॉर्चुनिटी कहां पर आ रहा है? ठीक है? अगर आप ये वापस इफ यू रिप्ले द वीडियो राइट इवन आई हैड नॉट सीन द स्टार्ट आई सॉ दिस फॉर द फर्स्ट टाइम यू विल सी दैट मोस्ट ऑफ़ द ओपोरर्चुनिटीज़ दैट वी सॉ और इफ इट वर्क और डिड नॉट वर्क केम इन फ्रॉम द एक्चुअल अंडरस्टैंडिंग ऑफ़ द पार्टिसिपेंट्स बिहेवियर। इट डिड नॉट कम फ्रॉम द कैंडल्स फॉर द बार्स एट ऑल। हम्म। ठीक है? एंड दोस विल बी द मोस्ट क्या नॉन ऑब्वियस पॉइंट्स और लिक्विडिटी पॉइंट्स व यू कैन टेकन वि द लीस्ट रिस्क। जैसे अ फर्स्ट किशोर ने जो एंट्री लिया था ना वो 37 के आसपास जो शेक आउट एंट्री था। इफ यू सी दैट पॉइंट नेवर इवन केम बैक। हम ठीक है? वो एक बार टेस्ट भी नहीं हुआ है। अभी हम लोग ने एमएई एनालिसिस कुछ लोगों के साथ किया था एक ग्रुप में। बट इफ यू सी योर एमएई वुड बी ज़ीरो। मतलब द मोमेंट कुणाल टूक दैट एंट्री आफ्टर दैट द प्राइस डिड नॉट इवन कम बिलो ह कॉस्ट फॉर अ सेकंड करेक्ट बट मेनी ऑब्वियस पॉइंट्स यू वुड हैव गॉटन शेकन आउट और यू वुड हैव बीन अंडर वाटर फॉर सम टाइम करेक्ट सो द फर्स्ट पॉइंट व्हेन वी स्टार्ट डूइंग दिस बार बाय बायस थिंक ऑफ कि होलसेलर कहां पे है रिटेलर कहां पे है। ठीक है? है तो किशोर जी का शक्ल सामने रखना देखना कि वो अल्ट्राटेक से खरीद रहे हैं कि दुकान से खरीद रहे हैं। ठीक है वैलिड वैलिड