सर वो रिवर्सल पे कैसे एंट्री ले सकते थे लाइक ओके बेसिकली क्या होता है यहां पे इफ यू सी राइट वहां पे वो आपका एक बड़ा बार है काइंड ऑफ राइट तो उसका रिवर्सल विल ऑलवेज बीेंट इन दैट केस आपकाकि वो शेक आउट क्रिएट कर रहा है तो कई बार क्या होता है कि जब हम लोग रिवर्सल देखते हैं ना तो पपस आईपीओ में यह होता है कि आप उसका रिवर्स विजुअलाइज करके देखिए शुरू में। हालांकि कई अच्छे सेटअप्स और भी है मार्केट में जिसमें आप यह कह सकते हैं कि कॉन्ट्रक्शन के बाद एक्सपेंशन हुआ है। इसमें कॉन्ट्रक्शन नहीं है बल्कि एक कॉन्ट्रक्शन एक्सपेंशन वाला एक बार आप डेली भेजेंगे। काइंड ऑफ यदि विजुअलाइज करेंगे ना तो उस रेड बार का रिवर्सल विजुअलाइज करेंगे तो वो एक फेलियर होगा इन ऑल केसेस। तो सेकंड डे एंट्री उसके बाद वाले दिन तो एक ऑब्वियस एंट्री है। उसमें वो तो हम लोग हमेशा ले ही सकते हैं। पॉइंट इज कि क्या हम लोग फर्स्ट डे विजुअलाइज कर सकते हैं वहां पे? तो वो वो थोड़ा विजुअलाइजेशन से ये आ जाता है कि मतलब वो वहां से रिवर्स होगा तो किस तरह का लगे? इस बेसिस पे आप खुद को प्लान करते हैं। तो कई बार क्या होता है आईपीओ में इट विल लुक अ बिट वाइड बट वो उतना वाइड होगा नहीं। बट फिर सर इसमें स्टॉप लॉस वाइड रखना पड़ेगा। हां। 4% इज नॉट वाइड इन आईपीओस। राइट? क्योंकि तुम रॉक बॉटम बाय कर रहे हो ना। देखो होता क्या है कि स्टॉप लॉस मैनेजमेंट एक आर्ट है। यदि तुमको जहां ट्रेड नहीं मिल रहा है तुम वहां ट्रेड ले रहे हो। राइट? और उसके बाद तुम हमेशा सेकंड एंट्री यदि तुमको मिलती है तो तुम हमेशा जो पोजीशन साइज का जो लॉस हुआ है ना उसको तुम कंपनसेेट कर सकते हो। हम मैग्नीट्यूड का भी पर्पस क्या है अविनाश? कि तुमको फर्स्ट डे टाइट स्टॉप लॉस नहीं मिले। बट यदि तुम देखो हर है ना हर चीज में क्या होता एक चीज समझो कि हर चीज का कुछ टेक कुछ उसका ऑफसेट करने वाला फैक्टर्स है। राइट? तो एक शेक आउट का यदि तुम एक वाइड स्टॉक को टाइट करते हो तो तुम्हारा ऑफसेट करने वाला ऑफसेट करने वाला फैक्टर है कि तुम्हारा जो मतलब तुम समझो कि तुम्हारा यदि थोड़ा भी वोलिटी आए तो स्टॉक बाहर हो जाएगा। हम राइट? यदि तुमको 4% देके ऐसा लो मिल रहा है जो एक वैलिड सेटअप होने की सिचुएशन में ब्रीच नहीं होता। तो आई विल ऑलवेज बी विलिंग टू गिव दैट इन दैट केस। खासतौर से जब मैं स्टॉक को थोड़ा लॉन्ग होल्ड करना चाहता हूं इन दैट केस। तो 4% इज स्टिल एक्सेप्टेबल। मतलब मैग्नीट्यूड के लिए काफी अच्छा है। 4% के एक और चीज अविनाश ये देखो कि लास्ट के जितने बड़े रेड बार्स हैं लास्ट बार को छोड़ के उसके पहले वाले जितने दो हैं दोनों में नीचे का विक देख रहे हो। यस हम राइट? कि वो बार-बार नीचे से कुछ डिमांड आ रही है। व्हिच इज शोइंग यू सम साइन। होता क्या है कि इस वीक जब हम लोग कल पढ़ेंगे ना अबाउट आईपीओ बेसिस तो जनरली क्या होता है स्टॉक में जो नीचे से बाइंग आती है ना उसका बहुत यूज़ होता है इन दैट केस वो तुमको दिखाती है कि स्टॉक इज अटेमप्टिंग टू फाइंड ह सपोर्ट तो वो एक एडिशनल साइन होता है ऑफ फॉर डिमांड इन दैट केस यस नवीन प्लीज गो अहेड आई आल्सो फेस डिफिकल्टी इन एंटरिंग सच अ काइंड ऑफ़ टर्न काइंड ऑफ़ सिचुएशन चिराग एंड स्पेशली बिकॉज़ आई एम नॉट एबल टू जज हाउ फार इट इट कैन गो राइट आई मीन एस्पेशली बिकॉज़ व्हाट आई सी इस लाइक मोमेंटम टू डाउनवर्ड्स दैट्स व्हाट आई सी इज आई कुड नाउ आई कुड सी दैट द मोस्ट ऑफ़ द बॉस आर ओवरलैपिंग सो दैट इज अ प्रॉब्लम टर्न अराउंड काइंड ऑफ़ सिचुएशन बट स्टिल आई डोंट नो आई आई आल्सो वुड हैव स्किप दिस यू नो माय क्वेश्चन इस आई मीन शुड आई टेक दिस काइंड ऑफ़ एंट्री और आई मीन आई एम जस्ट आस्किंग इट वास माय मिस्टेक ये थोड़ा सा नॉन ऑब्वियस है बट कई सारे आईपीओ आपको मिलेंगे जो काफी ऑब्वियस आपको मिलेंगे। अभी भी यदि आप मार्केट में देखेंगे ना तो कुछ चल रहा हो या नहीं चल रहा हो आईपीओस में कई सारे ट्रेड चल रहे हैं। एक चीज क्या है नबील की इवन व्हेन यू आर एंटीिसिपेटिंग बाइंग एट अ बॉटम इज अ वेरी गुड स्किल टू हैव बट बट क्यों हाउ फार इट कैन गो हाउ वी कैन देखिए एक चीज होती है फॉलिंग नाइफ इवन फॉलिंग नाइफ में भी आप एंटीिसिपेट कर सकते हैं जिससे पैराबोलिक रिवर्सल बना ज्यादातर क्या होता है ज्यादातर यू कैन यू कैन असेस ऐसा नहीं कि बॉटम में आपसेस नहीं कर सकते आल्सो सी दैट द वॉल्यूम ऑफ दैट ग्रीन बार द फर्स्ट ग्रीन बार व्हिच जस्ट रिवर्स रेस व्हिच इज आल्सो वैरी लो दैट्स व्हाट आई सी बट बट या मोस्ट ऑफ़ द पीपल आर मेंशनिंग लाइक वॉल्यूम विल फॉलो राइट सो दैट मे बी आई कैन कंसीडर बट आई डोंट नो वेदर आई शुड कंसीडर वॉल्यूम एट द टाइम ऑफ़ अ ट्रेड सिराग और रुकिए मैं एक-एक करके जाता हूं आईपीओ के राइट क्या आप इसको विजुअलाइज कर सकते हैं नवीन अविनाश मीना जी क्या हम लोग इसको विजुअलाइज कर सकते हैं कि रिवर्स हो सकता है ऐसे इज इट पॉसिबल जो भी हम लोगों ने लेसन पढ़ा है यहां पे यदि होते तो यस नो नबील आपने यस क्यों बोला सो व्हाट आई कुड सी हियर इज मोस्ट ऑफ़ द बार्स आर ओवरलैपिंग सो आई माइट बी एक्सपेक्टिंग समथिंग अह सम रिवर्सल आल्सो अह द सेकंड बार राइट द सेकंड बार व्हाट आई वुड विशुलाइज़ इज़ इट्स लाइक इफ यू सी मोर देन 50% इज़ ओवरलैपिंग वि मीन्स आई वुड विजुअलाइज एटलीस्ट अ काइंड ऑफ़ एंट्री और अ स्पाइक स्विंग काइंड ऑफ़ मूव टू टुवर्ड्स अप्स ऑफ़ दैट दैट आई विल विजुअलाइज या बहुत अच्छा जवाब दिया और अब देखो अविनाशी अंतर क्या है यहां पे राइट जो हम लोगों ने विजुअलाइजेशन सीखा हम लोगों मैंने बार-बार बार-ब बार चार्ट रीडिंग सीखी या बार बाय बार चार्ट रीडिंग कहां यूज़ करोगे? दिस इज द प्लेस टू यूज़ दैट। बार बाय बार आईपीओ के स्टार्टिंग से अच्छा कहीं यूज़ नहीं होता है। बार बाय बार जो है वो एंट्री जब यूज़ कर रहे हो बार बाय बार यूज़ करो। बार बाय बार इज अ माइक्रोस्कोपिक एनालिसिस। बार बाय बार इज नॉट अ मतलब तुम बड़े से ट्रेंड का बार बाय बार नहीं कर सकते हो। बार बाय बार इज अ माइक्रोस्कोपिक एनालिसिस। राइट? ये ये आंसर जो नबील जी ने दिया ये मैं तुमसे एक्सपेक्ट कर रहा था यहां पे। राइट जो तुमने मिस किया है। इसलिए जब आईपीओ देखो तो बार-ब बार करो। इन्होंने एकदम परफेक्ट आंसर दिया यहां पे। राइट? अब देखो यहां हम लोग विजुअलाइज कैसे करेंगे? राइट? फर्स्ट बार का वोलेटिलिटी देख रहे हो? हम नबील जी देख रहे हैं फर्स्ट बार का वो। यस। सेकंड का देख रहे हैं घट रहा है। राइट? थर्ड का देख रहे हैं घट रहा है। विना जी हम है ना? अब देखिए कि यहां से ये इसके नीचे कितना जा रहा है। मैंने आप लोगों को एक पॉइंट बताया था। ये देखूं कि बार-ब बार कितना डीप जा रहा है नीचे और ओवरलैप कितना कर रहा है। राइट? क्या इसके लो से ये क्लोज बहुत दूर है? नहीं है। इस लो से ये लो बहुत दूर है? नहीं है। नहीं है। हम राइट? आप देखो एक तीसरी लाइन ड्रॉ करो। है ना? अब देखो क्लोज क्लोज अंदर आ रहा है। लो के अंदर आ रहा है। रेंज के अंदर आके बंद हो रहा है लगभग। यस। राइट? तीसरा बार तीसरा बार छोटा है। तीनों में से सबसे स्माल बार है। राइट? हम अब देखो वोली कॉन्ट्रैक्ट हो रही है। पॉइंट नंबर वन ग्राउंड नीचे लूज नहीं कर रहा है। पॉइंट नंबर टू मैंने तुम्हें कहा नीचे से रिवर्स हो रहा है तो तुम वहां अटक गए। मैं तुम्हें अदर पॉइंट्स बता रहा हूं जैसे तुम सप्लाई को कम होते हुए देख रहे हो। राइट? अब यहां पे अब यहां पे देखिए। अब ये बार एक डिसीजन पॉइंट क्यों होगा? कोई मुझे बता सकता है कि इस बार और पीछे के तीन बार में अंतर क्या है? यह इसका क्लोज भी दूसरे लो से ज्यादा दूर है और वोलेटिलिटी भी ज्यादा है। वैलिड पॉइंट तो अब देखो एक्सपेंड हुआ नीचे राइट इसके नीचे गया नीचे थोड़ा दूर क्लोज हुआ है ना हल्का सा एक्सपेंशन देख रहे हो सेलिंग ड्राई होने के बाद हल्का सा एक्सपेंशन देख रहे हो नीचे नवीन जी देख रहे हैं हल्का सा एक्सपेंशन यस राइट नाउ दिस इज द पॉइंट व्हिच इज नॉट ऑब्वियस टू ऑल अब यहां इस पॉइंट पे ये विजुअलाइज कीजिए ठीक है चार्ली ग्रुप में कुशाग्र राइट कुशाग्र चीज सिखाते हैं और वो वो इंटरनेशनल मास्टर है और वो कई बहुत अच्छे चेस प्लेयर आप लोगों ने नाम सुना होगा विदित गुजराती का आप लोगों ने नाम सुना होगा इनका अर्जुन इगा ऋषि का राइट एगसी का यस अनफॉर्चूनेटली उनका नाम मैं गलत भूल गया तो ये उनके कोच है इवन कोनेरू हम्पी का भी जो रिसेंट में वो गई थी ना वर्ल्ड कप में शायद वो वर्ल्ड चैंपियनशिप में फाइनल तक गई थी तो ये उनको कोच कर रहे थे उस समय तो कुशाग्र मुझे चेस सिखाते हैं। ठीक है? क्योंकि मुझे बचपन से चेस का शौक था। फिर क्या हुआ कि काम चलती रही, जिंदगी चलती रही। तो उसमें वो छूट गया। बट कुछ समय पहले जब वो मुझे मिले तो मुझे लगा कि ये मेरे लिए एक अवसर है अच्छा जहां मैं उससे चेस सीख सकूं। तो उन्होंने एक मुझे बहुत अच्छा कांसेप्ट बताया। उन्होंने कहा कि एक चेस का बोर्ड है। राइट? उसमें विजुअलाइजेशन करने का कांसेप्ट था। राइट? तो वो तो पहले दिन हम लोग जब एक पजल पर बैठे ना तो उन्होंने मुझसे कहा कि तुमको पीस चलनी नहीं है। तुमको चल के नहीं देखना है। व्हाट व्हाट विल हैपन नेक्स्ट। राइट? उस पॉइंट पे विजुअलाइज करो कि तीन तरीके से यदि यहां से किंग भागने की कोशिश करेगा तो आउटकम क्या? अब डे वन पे हार्ड बहुत। ठीक है? मैं हर दो मिनट पे भागने की कोशिश करता हूं। ठीक है? और मुझे पौन घंटा लगा सारे को सोचने में एक पजल राइट लेकिन उन्होंने मुझे भागने भी नहीं दिया उन्होंने मुझे वो पीस चलने भी नहीं दी एंड ही फोर्स मी टू सी दैट पोर्ट फॉर 45 मिनट एंड सी ऑल द पॉसिबल वेज़ राइट और यहां से मैंने क्या सीखा द पावर ऑफ विजुअलाइजेशन ठीक है दूसरा अभी रिसेंटली एक गेम था राइट गेम था वो हम हम लोग ट्रेन ट्रेनिंग के दौरान एक गेम था। उन्होंने मेरी पीसेस ब्लैक थी और सामने वाइट था और एक पजल था। उन्होंने मुझसे कहा कि अपनी पोजीशन देख रहे हो। यह सोचो कि यदि तुमने ये प्ले किया तो तुम्हारा जो ओपोनेंट है वो वो वो वाइट के पर्सपेक्टिव से। रुको मैं तुम्हें दिखाता हूं। आई गेस दिस वास द सिचुएशन। ठीक है? तो उन्होंने मुझसे पूछा इसमें हम लोग सब तरह के सॉलशंस देख रहे थे। तो उन्होंने मुझसे पूछा कि इसमें तुम्हारे पास सबसे अच्छा मूव क्या है? राइट? मैंने सब तरह के मूव उनको बताए। उसके बाद उन्होंने मुझसे कहा कि योर पीसेस आर ब्लैक बट थिंक दैट व्हाट द वाइट विल डू। यदि मैं इस बोल्ट को फ्लिप कर दूं और वाइट नीचे आ जाए यू आर द वाइट। राइट? व्हाट यू विल प्ले एट दिस मोमेंट। राइट? या तुम्हारा रिस्पांस कैसा हो? द सेम थिंग कि यदि तुम यहां देखते हो ना चार्टिंग इज़ अ गेम ऑफ़ विजुअशन। चार्टिंग जो है वह इसका गेम ही नहीं है कि तुम उसमें बैठ के कोई पैटर्न देख रहे हो या कुछ भी देख रहे हो। यूज विजुअलाइजेशन चार्टिंग का सुपर पावर है विजुअलाइजेशन। अनफॉर्चूनेटली हम लोगों के कोर्स में वो आएगा लेट से। ठीक है? वो सेशन न में आएगा। बट हम लोग विजुअलाइजेशन ऑलरेडी यूज़ कर रहे हैं। राइट? तब यहां पे अब मैं इसमें दो लाइन ड्रॉ कर देता हूं। जैसे जो हम लोग विजुअलाइज कर रहे थे दैट विल बिकम इज़ियर। विजुअल है। लास्ट वाला बार एक्सपेंशन है। कोई दिक्कत नहीं है। राइट? अब इस एक्सपेंशन के बाद यह सोचो कि यदि एक्सपेंशन रिवर्स हो जाए तो क्या क्या होगा उस सिचुएशन? कैन यू कैन यू गिव मी अ सेकंड जस्ट अ सेकंड। नाउ विजुअलाइज दैट व्हाट विल हैपन इफ दिस देयर इज़ एन एक्स देयर इज़ एन देयर इज़ अ रिवर्सल इन दिस केस। इस एक्सपेंशन का यदि रिवर्सल हो जाता है। इसके ऊपर बार होता है। तो हाउ द बुल एंड द बेयर विल थिंक। देखो कई केसेस ऐसे होते हैं जैसे लास्ट बार जो हम लोग देख रहे थे लास्ट वाला जो था उसका चैलेंज यह था उस सेटअप का कि उस सेटअप में मुझे ऐसा एक्सपेंशन नहीं मिला व्हिच विल एक्ट एज अ ट्रिगर फॉर द रिवर्सल एक चीज क्या होती है यू हैव अ कॉन्टेक्स्ट बट यू डोंट हैव अ ट्रिगर फॉर समथिंग कॉन्टेक्स्ट और ट्रिगर को इस तरह समझो कि तुम्हारे पास एक एंप्लई है और एंप्लई खराब काम कर रहा है लगातार तीन दिन वो खराब काम करता रहा तुम चुप रहे चुप रहे चुप रहे क्योंकि तुमको कभी काम था कभी तुम्हारे सिर में दर्द था और कभी तुम बात बढ़ाना नहीं चाहते थे। तुमने उसको फिर से समझा के देखा। अब चौथी बार क्या हुआ कि चौथी बार उसने फिर से खराब काम किया तो तुम्हारा गुस्सा चारों बार के लिए निकले। तो वो ट्रिगर का काम होता है। ट्रिगर जो है वो आउट ऑफ प्रोपोर्शन रिस्पांस क्रिएट करता है। लेकिन वो वो पॉइंट है जहां से कोई चीज जो जिस चीज को जिस चीज का एक्यूमुलेशन हो रहा था ना वो ब्लास्ट में बदल जाता है। तो इस बार में मेरे पास वो एक्सपेंशन है। जहां से मैं रिवर्सल विजुअलाइज कर सकता हूं। क्योंकि पीछे वोलेटिलिटी घटी है और घटने का मतलब है कि सप्लाई रिड्यूस हुई है। एंड देन समवन इज़ अटेमप्टिंग टू पुल द प्राइस। अब इसका काउंटर सोचो। तुम हम लोगों ने एक पॉइंट समझा ये ट्रिगर है। राइट? तुम मुझे ये बताओ कि यदि मैं इसके हाई पे रखता हूं। ठीक है? हर जगह इसके हाई पे नहीं रखी। लेकिन यदि इसके हाई पे रखता हूं। ठीक है? क्या तुम इसके हाई को वायलेट होते हुए विजुअलाइज कर सकते हो? हु विल विन द गेम इन दैट केस इफ देयर इज अ वायलेशन ऑफ हाई हु इज इन कंट्रोल। बुल्स राइट क्या तुम यह कह सकते हो कि यदि इस स्टॉक को नीचे जाना हो क्या तुम यह विजुअलाइज कर सकते हो कि ग्रीन बार के बाद नेक्स्ट रेड बार आ सकती है डस दैट सीन समथिंग दैट यू हैड सीन सो ऑफन इफ अगर हाई क्रॉस नहीं होता है और एक दो इनसाइड बार बनके फिर पॉसिबल है। दैट इज द पॉइंट। राइट? होता क्या है? देखो जो मोमेंटम के बार्स होते हैं ना वो जनरली उसका लो या हाई नहीं टूटता। यदि डाउनवर्ड मोमेंटम है तो हाई नहीं टूटेगा। यदि अपवर्ड मोमेंटम है तो लो नहीं टूटेगा। ये जनरल प्राइस का रूल है। तो यहां पे पॉइंट क्या है कि व्हेन वी आर सीइंग दिस थिंग राइट? हम लोग क्या देखेंगे कि यदि देखो एक सिचुएशन क्या हुई कि मैं 20202 में जब ट्रेड ले रहा था उस समय में तो एक सिचुएशन होती थी कि मैंने ट्रेड देखा और मार्केट डाउन डाउन खुला सेटअप खराब हो गया। अब मेरा सेटअप खराब हो गया। मेरे पास दो सिचुएशन है। या तो मैं ट्रेड छोड़ दूं और उस समय मैं ट्रेड कर रहा था वीकली इनसाइड बार 2020 तो सेटअप ऑलरेडी कम है। है ना? तुमने वीक भर देखा वीक भर के बाद मिला चार सेटअप मिले उसमें से एक खराब हो गया तुम्हारा दो खराब हो गया या मार्केट खराब हो गया मंडे को और सारा ही नाउ देयर आर टू ऑप्शंस राइट या तो तुम अपने ऑर्डर्स कैंसिल करो। या दूसरा ऑप्शन है कि तुम अपने ऑर्डर्स को लगे रहना। क्यों? क्योंकि वो ऑर्डर तभी फिल होगा जब प्राइस नीचे से रिवर्स हो के ऊपर आएगी। टाइट एरिया का वलेशन हर समय होता रहता है। राइट? उसके लिए ज्यादा डिमांड जरूरी नहीं। लेकिन वह कितनी प्रॉब्लमेटिक पॉइंट है। क्योंकि टाइट एरिया का हाई तो लगातार टूटता रहता है और फेल होता रहता है। लेकिन शेक आउट का मजा क्या है इस तरह के एक्सपेंशन का कि इसका हाई वायलेट नहीं होता है। जल्दी से। हाई तभी वायलेट होगा व्हेन इट इज अ वेरी कंफर्म्ड एंट्री फॉर यू। राइट? इसका मतलब ये नहीं कि 100 आउट ऑफ 100 टाइम्स ही विल सक्सीड। दैट इज़ नॉट पॉसिबल बट इसका हाई इज़ अ बेटर हाई देन अ टाइट एरिया बार का हाई लेने के तो मैं ट्रेड टाइट एरिया पे हमेशा लूंगा लेकिन यदि मतलब यदि टाइट एरिया तो मैं लूंगा उसको लेकिन यदि ये टाइटन होके एक्सपेंशन है डाउनवर्ड ना तो जरूर लूंगा राइट दैट जस्ट मेक्स द सेट ऑफ ऑर्बिटर दैट केस राइट समझ गए क्लियर हैस राइट बीना जी क्लियर या या राइट मुकेश या राइट राइट ठीक है ये ये कॉमन ट्रेड है ये अपना एक एक्सपेंशन हो गया और फिर ये एक तरह का फ्लैग जैसा बना के इट इज़ गोइंग अप इसमें कुछ खास नहीं है ना इसमें भी कुछ खास नहीं ये एनीवे ये है ई पैक राइट नाउ इस केस में हम लोग क्या कर सकते हैं इस केस में हम लोगों ने यहां से राइट तो हम लोग ये देख सकते हैं कि इसका हाई टूटना उतना ज्यादा ये नहीं कि नॉन ऑब्वियस पॉइंट है ये हम लोग देख सकते हैं क्योंकि यह लो का अंडर कट हुआ एंड देन द प्राइस एक बड़ा रेड रेड बार इस तरह का बना तुम्हारा जो दैट इज द लार्जेस्ट बार एंड देन यू सॉ कि नीचे जाके प्राइस नीचे से रिवर्स हुआ है। वोली भी बार की कॉन्ट्रैक्ट हुई है। जब तुम यहां देख रहे हो ना यहां बार-बार वोलेटिलिटी देखना भी जरूरी है कि रेंज घट रही है या बढ़ रही है। जब तुम बहुत अर्ली ट्रेड कर रहे हो। रुको मैं तुम्हें बीकाजी का ट्रेड दिखाता हूं। वैसे तो कल आएगा बट बीकाजी वाज़ द फर्स्ट ट्रेड जो मैंने लिया था बहुत कम इस पे और उस समय जब मैंने लिया था तो सारे लोगों ने सोचा कि कैसे लिया था राइट ये देखो डाउन बार सबसे बड़ा वोलेटिलिटी वाला बार नीचे से कॉन्ट्रैक्ट हुई वोलिटी मेजर एक्सपेंशन नीचे से रिवर्सल डिमांड नीचे से रिवर्सल डिमांड नीचे से रिवर्सल डिमांड राइट अब जो तुम देख नहीं पा रहे हो वो ये है कि यहां एक छोटा बार बना था भाई इंट्राडे जिसके हाई के ब्रेकआउट पे मैंने इसको बाय कर लिया था अ थर्ड बार जो कि लगभग यहां पे लोकेट कर रहा था तुम्हारा हम एंड दैट वाज़ द बार अबव व्हिच आई बॉल इट तो सेम कांसेप्ट है लेकिन उसका डिफरेंट टाइम पीरियड में और यहां से शुरू हुआ था एक कांसेप्ट व्हिच आई कॉल एज जे कर्व क्योंकि इस कांसेप्ट का अंतर क्या होता है कि इट मेक्स समथिंग लाइक अ जे जैसे ऑप्टिस्टिक नहीं होती है ये देखो दैट वास द फर्स्ट ट्रेड दैट आई टू उस समय सारे लोग जो थे वो बड़े जो दो दो से पांच वीक वाले आईपीओ बेसिस होते हैं ना वो ट्रेड कर रहे थे उस समय ज़रो राइट अब ज़रो में देखो यहां पर यदि ज़रो को हम लोग देखेंगे तो एक बड़ा बार है नाउ दिस इज अ काइंड ऑफ आउटर बार इसको इसको हम लोग यदि कंसीडरेशन में लेंगे तो हम लोग मतलब एक्चुअली सही एनालिसिस से बहुत दूर रह जाएंगे उस पॉइंट पे ठीक है हाईली वोलेटाइल भी है और काफी बड़ा भी नेक्स्ट एक सेकंड मैं मार्केट भी देख लेता हूं इस दिन कैसा था मार्केट में तो कोई मेजर प्रॉब्लम मुझे नहींज़ आ रही ठीक है अब हम लोग देख रहे हैं कि छोटे बार एक इनसाइड बार बना डाउनवर्ड एक्सपेंशन डाउनवर्ड एक्सपेंशन ये दिस इज़ द लोएस्ट स्मालेस्ट बार राइट हालांकि ये यहां से उतना बढ़िया रिवर्सल भी नहीं है और उतना बढ़िया कोई उसके ऊपर जंप करने की जरूरत भी नहीं थी राइट अगेन यहां पे देखो दिस इज द स्मालेस्ट बार इन द एंटायर फॉर्मेशन तो साइंस ऑफ डिमांड पीछे देख रहे हो इन फॉर्म ऑफ ओवरलैपिंग बार्स रेंज देखो बार का और ये देखो कि कहां पे वो सेलिंग पॉज हो रही है उसके यहां पे भी यदि हम लोग देखें तो काइंड ऑफ तुम देख सकते हो कि ये तीन बार में यहां से यहां तक एक्सपेंशन ज्यादा एक्सपेंशन कम हुई रेंज भी कम हुआ एंड देन द प्राइस अटेम्प्ट अटेम्प्टेड टू राइट तो जब तुम ये ये देखो बहुत अच्छा ट्रेड है ये एक्चुअली यदि तुम देखोगे तो यहां से मैं एक सीधी लाइन ये डिमांड की ड्रॉ कर देता हूं बिकॉज़ इट रिवर्स्ड बैक अप है ना अब देखो वहां पे जब प्राइस आ रही है कैसे आ रही है एक बड़ा बार ठीक है यह एक बड़ा रिवर्सल एक छोटा बार आया फिर यह वोली एक्सपैंड हुई नीचे से ऊपर बंद हो रहा है डिमांड नेक्स्ट बार डिमांड वोली कॉन्ट्रैक्ट होते हुए देख रहे हो ये लास्ट तीन बार यस इसके नीचे जा रहा है नहीं जा रहा है ओवरलैप हो रहा है राइट नीचे से ऊपर गया राइट क्या हम लोग यहां रिवर्सल विजुअलाइज कर सकते हैं कर सकते हैं राइट ये ये जरूर है कि ये बार थोड़ा और छोटा होता तो और बेटर होता एक्चुअली क्या होता है कि आईपीओ में सबसे बड़ी दिक्कत ये होती है कि बार छूटा भी होता है तो तुमको नजर धोखा देती है क्योंकि पीछे पास्ट हिस्ट्री होती है तो यह वाला जो बार है ना यह 2.9% राइट बट यू कैन ऑलवेज ट्रेड दिस रिवर्सल इन दैट केस ये तो कॉमन ट्रेड है ये तो रोज एवरीडे ट्रेड तुम्हारा ये तो तुम्हारा फ्लैग की तरह बना के इट अटेम्प्टेड टू एक्सपेंड ठीक है ये वाला ये वाले में भी यहां वैसे देखोगे तो ये ठीक है मतलब उतना कुछ खास अभी तुरंत नहीं है इसमें राइट यह भी काइंड ऑफ नॉर्मल आईपीओ बेसिस के हाई पे बाय कर लोगे तो शॉर्ट एंड नैरो काइंड ऑफ पेस है। इसमें भी उतना ज्यादा ये नहीं इट इज आल्सो सिमिलर। अब ये ये तो शायद अच्छा अब ये 20% सर्किट में आ गया। 20% सर्किट में आ गया। कॉन्ट्रैक्ट हो रहा है तो देखो हो सकता है एक दो दिन में एक्सपेंड कर सकता है ये ऊपर की तरफ। है ना? इस तरह के बेसिस में क्या होता है? अगेन ओवरलैप देख रहे हो। इसके नीचे प्राइस नहीं जा रही है। 20% सर्किट के अब ये वाला ये वाला नीचे आ रहा था। नीचे आके यहां 20% सर्किट में चेंज हुआ। एंड देन हम लोग यहां देख रहे हैं कि ये प्राइस ग्राउंड लूज नहीं कर रही। अब ये क्या ये बहुत डीप है। एक्चुअली यह प्रॉब्लम है इसकी। राइट? लेकिन ये नीचे की तरफ ग्राउंड लूज नहीं कर रहा है। एंड इसका वोली कॉन्ट्रैक्ट हो गया है। यदि बड़ा बार तुमको देखो एंट्री यदि तुम बहुत लूज एंट्री लोगे तो यू नीड अ लॉट ऑफ़ फायर पावर फॉर अ गुड ट्रेड। समझ रहे हो मेरी बात को? यदि तुम लेट एंट्री लोगे ना, यू नीड अ लॉट ऑफ़ फायर पावर टू मेक अ गुड ट्रेड। मैं 8% वाइड स्टॉप लॉस लेता था जब पीस में समझो 6 से 8% राइट? हाउ मच मूव आई नीड? 20% मूव चाहिए सिर्फ 3 आवर के लिए। ठीक है? 3 आर फोर आवर तक जाते-जाते 1/3 बुक किया। बचा हुआ स्टॉक में मार्केट में शेक आउट आ गया। मैं बाहर हो गया। तो टेक्निकली आई मेड थ्री आवर एंड लॉस द रेस्ट एट ब्रेक इवन। बट इफ यू सी इफ यू सी मैथमेटिकली आई जस्ट मेड वन ऑवर क्योंकि मैंने वन थर्ड बुक किया एट 3 आवर एंड द रिमेनिंग पोजीशन हिट माय स्टॉप लॉस एट ब्रेक इवन क्योंकि मार्केट में शे आ गया। तो मैंने एक्चुअल रिटर्न क्या बनाया? आई मेड 1% वन आवर राइट हालांकि मैंने 3 आर पर बुक किया तो यह एक मेजर प्रॉब्लम है यहां पे इसलिए जब ट्रेड करो तो जितना मतलब एक एंट्री वो चीज है जो एक नॉट सो ग्रेट ट्रेड को एक ग्रेट ट्रेड बना दे राइट जो ट्रेड तुमको नहीं लगता है कि बहुत ऑसम है ना वह भी ऑसम हो मुझे हो सकता है यदि तुमने एक सही एंट्री ली उसमें तुम यदि यही एंट्री तुम खराब लोगे तो तुम्हारा ट्रेड का आउटकम एकदम डिफरेंट निकलेगा ठीक है? अब देखो यहां पे ये क्राइटेरिया देख रहे हो यहां पे। यस। क्या हम लोग ये विजुअलाइज कर सकते हैं कि इसके ऊपर एक ग्रीन बार है। हम लोगों को ज्यादा दूर नहीं जाना। ठीक है? ये समझिए कि बस एक ग्रीन बार आपको यहां पे मिलने वाला है। क्या आप ये ग्रीन बार विजुअलाइज कर सकते हैं? इज इट ऑब्वियस? यस। नाउ माय क्वेश्चन इज की क्या ये पॉसिबल होगा कि आप इस ग्रीन बार में रिस्क फ्री हो जाए। यस। राइट। यदि आप स्क्रीन बार में रिस्क फ्री हो सकते हैं अपने देन यू हैव अ सुपर पावर इन योर हैंड राइट यदि आप बहुत ज्यादा लोग चाहिए आपको रिस्क फ्री होने के लिए देन इट इज अ बिग ब्रो तो सेटअप देखिए कुछ चीजें होती है जो हम लोग मैनपुलेट कर सकते हैं एंट्री इज वन ऑफ देम राइट स्टॉप लॉस हम लोग मैनपुलेट कर सकते हैं कि कितना डीप लेना चाहते लेकिन एक पॉइंट यह है कि एंट्री घटा के स्टॉप लॉस को मैनेज कर रहे हैं या एंट्री वहीं की वही और स्टॉप लॉस ऊपर कर रहे राइट? इसलिए हमेशा लर्निंग में एक इंपॉर्टेंट पॉइंट क्या है? अटेमप्ट टू बी एज मच क्रिएटिव टवर्ड्स एंट्री एज मच पॉसिबल जितना हो सकते हैं। ठीक है? पॉइंट क्या होता है कि लोगों के सेटअप बनने का कारण क्या है? सप्लाई अब्सॉर्प्शन। राइट? एंट्री बनने का कारण क्या है? उस सप्लाई अब्सॉर्प्शन हो के सेटअप तुम्हारा मैच्योर है। यह पता चलता एंट्री से। यहां पे क्या होता है कि यदि हम लोग एंट्री जो जितना मैनपुलेशन होता है ना सारा मैनपुलेशन सेटअप पे नहीं हो सकता है। बिकॉज़ सेटअप इज अ बिग थिंग टू लेकिन एंट्री में मैनपुलेशन हो सकता है। यदि तुम देखोगे कि तुम्हारा जो टर्टल ट्रेडिंग वाला जो कांसेप्ट था टर्टल सूप वाला। ठीक है? तो टर्टल सूप में लिंडा रस के और लेरी कोस यह नहीं कह रहे हैं कि वो 20 डे हाई ब्रेक करने वाला स्टॉक जो है वो ट्रेंड रिवर्स कर देगा। वो सिर्फ यह कह रहे हैं कि जो ब्लाइंड की तरह जाके 20 डे हाई पे बाय कर रहा है ना वो फंसेगा और उसका वो फायदा उठा। तो इसलिए क्या होता है कि हम लोगों को एंट्री के मामले में क्रिएटिव होना चाहिए जितना क्रिएटिव हो सकते हैं। इससे अपने को एक बड़ा एच मिलता है। नाउ दिस इज़ अ वेरी वियर्ड चार्ट टू एंटीिसिपेट अ रिवर्सल। बट क्या हम लोग एंटीिसिपेट कर सकते थे? काइंड ऑफ़ यदि लास्ट चार बार को देखें तो कर सकते। बट इट इज़ अ वेरी वियर्ड चार्ट टू एंटीिसिपेट अ रिवर्सल। इवन यह भी रिवर्सल देखें नबी यह भी बहुत इजी था। राइट? यह चला नहीं चला अलग बात है। लेकिन आप ब्रेक इवन जरूर हो जाते इस ट्रेड में एटलीस्ट। सो इट इज़ अ फ्री ट्रेड फॉर यू। दिस इज़ आल्सो काइंड ऑफ़ ऑब्वियस। हो सकता है कि अगले मंडे को चले। यहां से विजुअलाइज किया जा सकता है। ये देखिए अभी क्या आपने ऐसे चार्ट्स देखे जैसा अभी मैंने दो कैंडल ऐड किया। उसके बाद में लग रहा है। हम राइट? दैट इज द पॉइंट। इवन यह यह रिवर्सल फिर भी थोड़ा हार्डर है। हालांकि इतना नॉन ऑब्वियस नहीं है। आप यहां से देखिए यह टाइट बार देख रहे हैं। जस्ट बिफोर शेक आउटस ये टाइट बार राइट यहां ओवरलैपिंग बार्स यहां पे जाके वो म्यूट हो रहा है। वोली कॉन्ट्रैक्ट हो रही है। नीचे की तरफ एक्सपेंशन दे रहा है। रिवर्सल राइट यहां यह और ऑब्वियस रिग है ना? सेम सेम केस है। ठीक है? बहुत लीनियर डिक्लाइन है। नीचे की तरफ जा रहा है। यहां वोली कॉन्ट्रैक्ट कर रहा है। एक्सपेंड कर रहा है। एंड नाउ अटेमप्टिंग टू फाइंड अ ग्राउंड। इसलिए जब आईपीओ आता है ना तो आईपीओ को बार-ब बार स्टडी कर रहे हैं। यहां पे भी हम लोग रिवर्सल एंटीिसिपेट कर सकते हैं। इफ यू सी दिस चार्ट दैट स्टार स्टार्स है ना? डोंट यू थिंक एट दैट टाइम वी विल गेट रिवर्सल? यहां पे आई मीन आफ्टर दैट यस आफ्टर। यस टोटली पॉसिबल है लेकिन हाई नहीं टूटा है ना तो अपने को फिल नहीं मिलेगा इन दैट केस ये एक बेनिफिट क्या होता है ना एंट्री होती है एंट्री कहां पे हाई कहां पे बोल रहे हैं फिल कहां मिलना था यदि मेरे को लेना होगा तो मैं यहां लूंगा इसके हाई पे काइंड ऑफ राइट इस वाइट बार के हाई पे भी ले सकता हूं मैं एंटीिसिपेट ये थोड़ा लोटिलिटी हां नहीं ऊपर वाले वहां से ये बोल रहे थे ना यहां से यहां पे ऊपर वाले में मैं बोल रहा था कि रफली यदि मैं यहां पे लेता भी ना तो भी इसके हाई पे लेता कहीं पे इन सब बार्स के हाई पे जो कभी ब्रेक नहीं हुआ। यदि मान लीजिए कि मैं इसको मानता हूं कि वोली कॉन्ट्रक्शन है तो भी यदि मैं इसको देखूं तो इसका हाई कभी नहीं टूटा। एक इसी टाइप एक बार स्मार्ट वक्स का चार्ट ओपन करेंगे। स्मार्ट वक्स ये आईपीओ ही आया था रिसेंटली। हां हां हां हां हां स्मार्ट वक्स ठीक है। इसमें इसमें जाना 24 जुलाई। 24 जुलाई ये ग्रीन कैंडल है। 24 जुलाई यह वाली यहां पर यह एंट्री बनती थी क्या क्योंकि मैंने इसमें ट्राई किया था एंट्री लेकिन रिवर्स हो के बंद हो तो काइंड ऑफ एक ट्राई बिल्कुल बन सकता है यहां पे वैलिड ट्राई राइट लेकिन वो सक्सीड नहीं हुआ इन दैट केस मतलब इवन एक ग्रीन बार दिया जो जो आपका हां एंट्री फिल हो गया काइंड ऑफ लेकिन वो एक्सप एक्सपेंड नहीं किया आपके फेवर में वो केस हां हां हां ये देखिए ना मुकेश आपका मार्केट भी थोड़ा सा देखिए हम इस फेलियर में ये ये बात देखनी है मार्केट कितना खराब है। एक्चुअली चिराग ये एक्चुअली ना मुझे वही डाउट होता है। अनुराग सर बोलते हैं कि मार्केट जैसा भी हो हमें ट्रेड करना चाहिए और लेकिन मार्केट जब खराब रहता है तो ट्रेड फेल ही होते हैं। मैंने जितना देखा इसका अंतर 90% ट्रेड फेल होते हैं। एक आध चल जाए चल जाए 100 में से देखिए मुकेश क्या होता है कि पुल बेयर मार्केट एक्सेसिव ट्रेड करने का है। ठीक है? बेयर मार्केट में सर्टेन ट्रेड विद लार्ज बेट लेने की कोशिश कीजिए। काइंड ऑफ ओके। ठीक है? लार्ज बिट का मतलब यह नहीं कि लार्ज रिस्क लेने का। ठीक है? लेकिन बेयर मार्केट में स्ट्रांग स्टक्स होते हैं। कम होते हैं लेकिन बेयर मार्केट में स्ट्रांग स्टॉक्स होते हैं। यदि आप बिल्कुल नजर हटा लेंगे ना तो आपको क्यू पावर कभी दिखेगा ही नहीं। राइट? आपको बिल राइज कभी दिखेगा ही नहीं। वेरी वैलिड अपॉर्चुनिटीज। अब आईपीओ के साथ क्या है? देखिए आप जब आईपीओ ट्रेड कर रहे हैं ना तो एक पॉइंट को समझिए। आईपीओ में बहुत पावर होती है और आईपीओ जनरली हर मार्केट में काम करता है। ठीक है? यदि आप कोई भी मार्केट देखिए लेकिन आईपीओ के साथ एक प्रॉब्लम है। आईपीओ इस लाइक अ हाई मोमेंटम स्टॉक। कोशिश करता है कि कंटेन करे लेकिन इसके पीछे बहुत डेटा नहीं रहता है आपका। इसलिए सेंटीमेंट जो है ना इसको बहुत इंपैक्ट करेगा। ओके।