द रियल स्किल, नो, डस नॉट कम बाय आईडेंटिफाइंग 100% विनर्स ऑलवेज। द स्किल इज़ आइडली, यू नो दैट यू आर गोइंग टू गेट कंसिस्टेंट 20 टू 40% विनर्स। हाउ डू यू बिल्ड स्केल टू क्रिएट अ डबल डिजिट इंपैक्ट फ्रॉम दैट वन स्टॉक कंसिस्टेंटली? अभी इस पूरे को हर्ट का या जितने भी लोगों से मैं डिस्कशन करूंगा ना, तीन वजहों से ट्रेडर कैश ट्रेडिंग की तरफ आता है। ही नेवर स्टार्ट्स विद कैश ट्रेडिंग। देखो, जब तुम स्टॉप लॉस छोटा करते हो ना, तुम्हारे टारगेट्स छोटे होते हैं आर के बेसिस पे। राइट? तोच का टाइम कम हो जाता है। तो तुम्हारे वही रिटर्न जो है वो 13 दिन वेट करने के दिन में आ सारे लोग जो है वो तीन सेमी सर्कल ड्रॉ कर देते हैं। बोलते हैं वीसीपी है। ठीक है? तो मैं ढूंढने गया जिसमें उन्होंने बार-बार ये मेंशन किया इट इज़ अ वीसीपी कैरेक्टरिस्टिक। नॉट अ पैटर्न इट इज़ अ कैरेक्टरिस्टिक। इट इज़ अ कैरेक्टरिस्टिक। इट इज़ अ कैरेक्टरिस्टिक। चार्ट ट्रेडिंग और टेक्निकल एनालिसिस इज़ ओनली अ वन ऑफ़ द इनपुट टू दैट। बट इट्स अ वेरी डिफरेंट इनपुट इंटू अ ट्रेडिंग। ट्रेडिंग इज़ नॉट टेक्निकल एनालिसिस एंड नीदर इज़ इन्वेस्टिंग फंडामेंटल एनालिसिस सर एक्चुअली हैड सम क्वेश्चन अबाउट द फर्स्ट लाइन व्हेन यू स्टार्टेड द सेशन हम् यू टोल्ड ट्रेडिंग एंड टेक्निकल्स आर नॉट सेम बट दिस वाज़ समथिंग आई हैव डर्ड एनीवेयर हम् हमेट सर लाइक व्हाट आई यसिंग तो टेक्निकली होता है ना सर नॉर्मली व्हाट वी आर सी इंटरनेट और ठीक है समवेयर सो टेल मी वन थिंग राइट व्हाट इज टेक्निकल एनालिसिस तुम बोलोगे चार्ट्स पैटर्न्स ये सब होते हैं राइट दैट इज टेक्निकल तो मुझे ये बताओ कि जोस सोस ने जो बैंक ऑफ इंग्लैंड को शॉर्ट किया वो उसको शॉर्ट किया था ग्रेट ब्रिट ग्रिटिश ग्रेट ब्रिटिश बॉन्ड को ठीक है उससे जो बैंक ऑफ इंग्लैंड का ब्रेक का था उसमें चार्ट इनवॉल्व था नहीं सर नो सर है ना वाज इट अ शॉर्ट ट्रेड इट वाज़ंट अ ट्रेड एट ऑल इट वाज़ अ ट्रेड राइट या इट वाज़ अ ट्रेड शॉर्ट सो सी इट इज़ अ ट्रेड बट इट डजंट इनवॉल्व्स टेक्निकल्स राइट अडानी को हिंडनबर्ग ने शॉर्ट किया ठीक है वाज़ इट अ ट्रेड इट इज डेफिनेटली अ ट्रेड राइट बट क्या चार्ट इन्वॉल्व थे नो दे क्रिएटेड अ न्यूज़ राइट दे यूज़ द दे दे यूज़ द इनफ्लेटेड प्राइस एंड द परसेप्शन अबाउट adानी राइट और उसको यूज़ करके उन्होंने एक न्यूज़ क्रिएट की एक रिपोर्ट क्रिएट की उनका इंटरेस्ट उतने दिन तक था जितने दिन तक उस स्टॉक में उनके रिपोर्ट की वजह से फॉल आ रहा था दे कवर्ड आफ्टर दैट ठीक है दे मेड मनी आउट ऑफ़ दैट बाय बाय इनिशिएटिंग बाय क्रिएटिंग अ न्यूज़ इनू दैट राइट कोई चार्ट इनवॉल्व नहीं है। राइट? द पॉइंट इज़ ट्रेडिंग एंड टेक्निकल एनालिसिस आर वेरी डिफरेंट। दैट इज अ कंफ्यूजन। ठीक है? जो लोग क्रिएट कर देते हैं। राइट? कैसे? वैल्यू इन्वेस्टिंग एंड इन्वेस्टिंग इज़ वेरी डिफरेंट। इन द सेम वे। राइट? मेरे फादर स्टील का काम करते थे। उन्होंने Tata Steel देखी। उनको समझ में आया। उन्होंने पैसा डाल दिया। वो टाटा स्टील क्या करती है उस उसके बियों्ड मतलब उसका पीई रेशियो क्या है टू इक्विटी क्या है कुछ कोई मतलब नहीं है उससे राइट जिंदल स्टील देखा वो स्टील ट्रेड कर रहे हैं उन्होंने पैसा डाल दिया बिकॉज़ ही अंडरस्टैंड्स दैट इंडस्ट्री दैट इज एन इन्वेस्टमेंट बट दैट इज नॉट अ वैल्यू इन्वेस्टमेंट राइट यू गॉट यू गॉट इट राइट जब तुम मार्केट की बाइबल उठाओगे ना टेक्निकल एनालिसिस की तीन बाइबल राइट टेक्निकल एनालिसिस ऑफ द फाइनेंस मार्केट जॉन जे बर्फी की किताब ठीक है एक शायद एडवर्ड मैगी और मार्टिन प्रिंग की बुक थी मार्टिन प्रिंग वाली राइट क्या थी नाम मालूम नहीं मेरे को राइट एक समझ लो स्टीव निसon की बुक राइट इन तीनों बुक्स में तुमको कहीं भी पोजीशन साइजिंग कैसे करनी चाहिए स्टॉप लॉस कैसे लेना चाहिए राइट टारगेट्स तुम्हारे क्या होने चाहिए राइट इसका कोई जिक्र नहीं है आरआर क्या होता है कोई मेंशन नहीं है रिस्क ऑन पोर्टफोलियो क्या होता है कोई मेंशन नहीं है। तो यह टेक्निकल एनालिसिस की बुक हो सकती है। ट्रेडिंग की बुक कैसे होगी? राइट? तो यहां देखो तुम एक सिक्का उछालते हो। ठीक है? एक सिक्का क्या तुम हवा में जब तक सिक्का ये डिसाइड कर सकते हो कि वो वो तुम्हारा हेड्स गिरेगा या टेल्स गिरेगा। कोई भी एनालिसिस उसका सिक्के का वेट कितना है? कितनी बार वो फ्लिप कर रहा है? कुछ भी देख के पता लगा सकते हो। पॉसिबल नहीं है। राइट? यदि तुम उस सिक्के की गिरने पर 1 अर्न कर रहे हो। राइट? $1 हेड गिरेगा तो कमाओगे और $1 टेल गिरेगा तो लूज करोगे। विल यू प्ले दिस गेम? विल यू प्ले दिस गेम? नो व्हाई नो सर। क्यों नहीं प्ले करोगे? वो 50-50 वाला है। वो 50-50 है। राइट? सो मेरे एक स्टूडेंट ने बोला कि मैं प्ले करूंगा। मैंने पूछा कि ठीक है। एक मिलियन कमा रहे हो एक मिलियन डॉलर और एक मिलियन डॉलर अर्न कर रहे हो। अब बोलो प्ले करोगे? तो उसने बोला नहीं करूंगा। राइट? क्योंकि स्टेक हाई हो गया। अभी तक एंटरटेनमेंट था। राइट? सो द पॉइंट इज कि तुम ये गेम इसलिए प्ले नहीं करोगे क्योंकि 2500 बार भी यदि 2500 टाइम्स भी तुम उसको टॉस करोगे ना यू विल रीच नोवेयर। राइट? इट इज लाइक अ ट्रेड मील। जो जिस पे तुम कितना भी दौड़ लोगे तुम वहीं के वहीं रहोगे। ठीक है? दिल्ली से आगरा तक का भी सफर है। उतना भी डिस्टेंस कवर कर लोगे कहीं नहीं पहुंचोगे। राइट? इट इज़ लाइक अ ट्रेड मील। तो पॉइंट क्या होता है कि यू लेकिन यदि सिक्के में तुम $2 हेड्स खेलता है तो अर्न कर रहे हो $1 लूज कर रहे हो विल यू प्ले दैट गेम इफ यू मेक $2 एंड यू आर लूजिंग $1 यू विल प्ले दैट गेम राइट बिकॉज़ नाउ यू हैव एन एज क्या सिक्के के उछाल में यू कैन डिसाइड दैट व्हिच वन इज गोइंग टू लैंड एस हिट्स एंड व्हिच इज गोइंग टू कम एस स्टील्स नहीं राइट यू डोंट हैव हैव दट ऑप्शन बट तुमकि $2 अर्न कर रहे हो और $1 लूज कर रहे हो यू कैन स्टिल प्ले दैट गेम बिकॉज़ द प्रोबेबिलिटी इज़ हायर राइट नाउ माय क्वेश्चन इज़ कि इसमें टेक्निकल एनालिसिस का तो कोई पार्ट प्ले नहीं हुआ है ना कौन सा विनर आएगा ये प्ले नहीं हुआ राइट बट यू आर स्टिल मेकिंग मनी सो टू मेक मनी वी आर नॉट डिपेंडेंट ऑन चार्ट्स टू मेक मनी राइट इस दुनिया का जितना बिजनेस है सब आरआर पे चलता है। राइट? तुम फिल्म बनाना देख लो, बीसी का बिजनेस देख लो, कोई भी अदर बिज़नेस देख लो। इट इज़ जस्ट अ आरआर बेस्ड गेम। ठीक है? बीसी क्या होता है? समझो कि तुम समझो कि कोई आदमी है जो कि हु इज़ अ यू कैन से जो कि प्रीसीड राउंड में पैसा लगा रहा है। राइट? अब समझो प्री प्रीसीड में समझो कि वह 100 कंपनी में पैसा लगा रहे हैं। ₹2 करोड़ पर कंपनी है। ठीक है? ₹200 करोड़ इन्वेस्ट किया। ठीक है? अब उसमें क्या होगा कि 90 तुम समझो कि 60 डूब गई 100 में से। ठीक है? 30 ब्रेक इवन एवरेज ले रहे। ठीक है? बाकी जो 10 बचा उसमें से आठ आठ समझो कि टू आर टू दो गुना या तिगुना पैसा हो गया। ठीक है? समझो पांच गुना भी हो गया। ठीक है? दो कंपनी Paytm या nकाa निकल गई। राइट? ये हैज़ अ बिन रेट ऑफ़ टू। राइट? 2 मतलब 100 में से दो ही अच्छी निकली। बट इट पेड बैक फॉर ऑल द लॉसेस दैट ही मेड। राइट? नाउ गो टू द आरआर ऑफ अ ऑफ अ ऑफ अ समझो कि स्टेज वन में लगा रहा है कोई पैसा। ठीक है? तो वो क्या करेगा? वो ज्यादा पैसा लगाएगा। कम स्टेक मिलेगा उसको। ह विन रेट मे बी हायर बट हिज आरआर विल बी लोअर। क्यों? क्योंकि वो इस्टैब्लिश होने के बाद बिजनेस में पैसा लगा रहा है। सो ही विल गेट स्मॉलर शेयर मतलब छोटा उसको क्वांटिटी मिलेगा फॉर अ फॉर ऑफ अ बिग कंपनी वेल एस्टैब्लिश बिटर इस्टैब्लिश्ड कंपनी का है ना एंड ही नीड्स टू पुट अ लॉट मोर मनी टू दैट बट ही विल हैव अ हायर विन रेट बट ही विल ही विल डेफिनेटली हैव अ लोअर आरआर इन दैट केस ठीक है सो हर बिनेस जो होता है ना इट इज़ बेस्ड ऑन आरआर राइट इट इज़ नॉट बेस्ड ऑन चार्ट राइट चार्ट का एज यही है कि तुमको यह बता सकता है कि व्हिच इज़ गोइंग टू बिकम अ विनर। है ना? दैट इज द एज दैट चार्ट्स ऑफर। बट टेक्निकल का यदि तुम देखो लिवर मोड जैसे लेजेंडरी ट्रेडर बोलते हैं कि मेरा सक्सेस रेट 45% है। एक सिक्का 50% टाइम्स तुम्हारे फेवर में गिरेगा। 50% टाइम ऑोजिट गिरेगा। तो चार्ट क्या कंट्रीब्यूट कर रहा है? -5% राइट? अब इसका मतलब ये नहीं कि चार्ट्स आर नॉटेंट। राइट? दैट इज़ डेफिनेटली नॉट द पॉइंट राइट बट द पॉइंट इज़ दैट ट्रेडिंग एंड टेक्निकल एनालिसिस इज़ एंटायरली डिफरेंट थिंग्स राइट ना टेक्निकल की बुक्स में ट्रेडिंग के बारे में कुछ लिखा गया है ना ट्रेडिंग को ट्रेडिंग जैसा बनाने के लिए वैथ को पढ़ो ही विल गिव यू अ लॉट ऑफ़ मैथमेटिकल वैथ डॉक्टर वैथ है ना बट उनको मैं पढ़ने सजेस्ट इसलिए नहीं करूंगा मतलब ही इज गुड राइट कोई शक नहीं है लेकिन जब मैथमेटिशियन ट्रेडिंग में आता है ना तो ट्रेडिंग से ज्यादा मैथमेटिक्स लगाता है उसमें और दुनिया से बाहर मैथमेटिक्स लगाता है तो माथा खा जाता है ठीक है इसलिए उनको भी पढ़ना उतना सेफ नहीं है ठीक है उस पॉइंट पे तो मैंने ट्रेडिंग कहां से सीखी मैंने टेक्निकल सीखा टेक्निकल एनालिसिस ऑफ फाइनेंसियल मार्केट मर्फी की किताब से ब्रिलियंट बुक थी कोई शक नहीं है लेकिन आज की डेट में लगता है कि क्या बकवास थी लेकिन उनके जो फर्स्ट चैप्टर था दैट वाज़ वेरीेंट जो मैं याद रखता हूं जो तीन बेसिक प्रिंसिपल्स दे व्हिच आर द फाउंडेशन ऑफ टेक्निकल राइट लेकिन पॉइंट क्या है जो मैंने ट्रेडिंग सीखी ना वो मिनरवनी से सीखी दैट वाज़ द स्टेज दैट आई लर्न व्हेन आई रेड हाउ टू वो जो मार्केट वो एक थी ना विज़ार्ड्स वाली बुक वाज़ दैट ट्रेड लाइक अ स्टॉक मार्केट विज़ार्ड राइट उसमें मैंने पहली बार सीखा कि व्हाट इज ट्रेडिंग एक्चुअली राइट उससे मैंने ये सीखा कि मुझे एक प्लान बनाना है राइट तो ये जो पॉइंट था ना दैट वास अ दैट वास अ लाइफ चेंजिंग मोमेंट फॉर मी उनकी उस किताब से राइट अदरवाइज कितनी भी मैं बुक पढ़ता ना तो मैं कभी वहां तक नहीं पहुंचता कभी ट्रेडिंग को समझ नहीं पाता इन दैट केस राइट दैट वास द डिफरेंस बिटवीन ट्रेडिंग टेक्निकल एनालिसिस सो व्हेनवर वी आर डूइंग थ्रू द नेक्स्ट थ्री मंथ्स राइट कर इट विल बी मोर टुवर्ड्स हाउ टू डिसीजन मेक अंडर अन हां सुनो ओके एंड दैट इज वेरी डिफरेंट फ्रॉम टेक्निकल एनालिसिस। ओके? द मोमेंट यू कैन मर्ज योर डिसिशन मेकिंग विथ रिस्क रिवॉर्ड एंड ऑलवेज ऑपरेट एंड द अनसर्टेनिटी। राइट? ओवर अ सर्टेन अमाउंट ऑफ़ सैंपल्स, दैट इज़ व्हेयर यू स्टार्ट वर्किंग मनी। चार्ट ट्रेडिंग और टेक्निकल एनालिसिस इज़ ओनली अ वन ऑफ़ द इनपुट टू दैट। बट इट्स अ वेरी डिफरेंट इनपुट इंटू अ ट्रेडिंग। ट्रेडिंग इज़ नॉट टेक्निकल एनालिसिस। एंड नीदर इज़ इन्वेस्टिंग फंडामेंटल एनालिसिस। देयर आर ओनली इनपुट्स टू अ डिसिशन मेकिंग। देयर आर नॉट डिसिशन मेकिंग। अ बेस्ट चार्टिस्ट और अ बेस्ट टेक्निकल एनालिस्ट वोंट एवर मेक मनी अनलेस ही हैज़ स्किन इन द गेम और रिस्क ऑन द डिसिशन मेकिंग राइट? सो वही फाइनली यू नीड टमस डिसिप्लिन एंड टेरिंग। योर चार्ट रीडिंग स्किल्स विल ओनली टेक यू एज़ फार। इफ अ स्टॉक इज़ एन मोमेंटम राइट इट इज़ गोइंग टू बी वेरी लीनियर इदर ऑन अ लॉन्ग टर्म ऑ बोथ द शॉर्टर टर्म फ्रेम ओके नाउ द मोमेंट यू आर टेकिंग एन 8% स्टॉप लॉस। नाउ फर्स्ट अंडरस्टैंड व्हाई डिड वी स्टार्ट यूजिंग ओनली एन 8% नॉट अ 10 और अ सिक्स और द फाइव बिकॉज़ 8% जितना मुझे पता है कि वो पोनेल या फिर मार्क नहीं वी रेड इट इन अ बुक ओके द सेकंड लॉजिक ऑफ़ इट वाज़ कि 8% ऐसा पॉइंट था ना व्हेयर इफ यू लूज़ 92 कमिंग बैक टू 100 टेक्स द सेम अमाउंट ऑफ़ परसेंटेज। सो देयर रैशन वाज़ इफ यू लूज़ वन देन यू जस्ट नीड टू विन बैक वन अगेन। करेक्ट? दैट वाज़ द बेसिक रैशन क्योंकि वो 91 जाएगा तो 90 9.09 यू नीड टू गेट बैक। 82 कम्स बैक टू अ रीज़नेबल अमाउंट ऑफ़ परसेंटेज। थर्ड वाज़ व्हेन यू एक्चुअली गो बैक टू द ट्रेड्स राइट इन 90, यू सी द लिक्विडिटी लेवल्स व्हिच आर देयर द डेटा फ्रीक्वेंसी दैट दे गेट। इट इज़ नो वेयर क्लोज़ टू व्हाट वी आर गेटिंग राइट नाउ। ओके? सो फॉर समवन टू टेक अ वेरी टाइट वन और 2% काइंड ऑफ़ अ स्टॉप लॉस विथ एन इनेशन लैग इज गोइंग टू बी वै डिफिकल्ट ओके या आई विल शो यू अनदर गो टू डार्वस ओके ऑफ देयर वो 50 वाला जो उसका ट्रेड था ओके उसको तो दो दिन के बाद कबूतर के साथ पता चलता था कि व्हाट हज़ ट्रेड्स हैव डन ही डिड नॉट इवन हैव रियल टाइम इनफेशन एट द एंड ऑफ़ द डे ओके मेनी अ टाइम्स ही वाज़ गेटिंग इनफेशन एट अ टी प्लस टू लेवल नाउ एबल थिंक इफ इफ यू आर गेटिंग दैट लेवल ऑफ़ इनफेशन राइट कैन यू एवर एक्ट विद अ टाइट स्टॉप लॉस और अ रियल टाइम इनफेशन यू कांट करेक्ट व्हाट दे एक्चुअली वर्क्ड विद वाज़ द फर्स्ट क्राइटेरिया ऑफ़ एवर पिकिंग अ स्टॉक वाज़ मोमेंटम और अ थीम ऑन अ कैटलिस्ट बिहाइंड इट करेक्ट दे वर नेवर ट्रेडिंग टाइटनेस इफ यू हैव नेवर लेट मार्क्स बुक्स और ओल्स बुक्स राइट यू वुड प्रोबेब्ली स्टिल हैव फिगर आउट टाइटनेस और मोमेंटम ऑन योर ओन ओके दैट इज़ अ वैरी विज़िबल कैरेक्टरिस्टिक ऑन योर चार्ट व्हाट यू स्टार्टेड एडप्टिंग वाज़ देयर एग्जीक्यूशन सिस्टम्स विदाउट अंडरस्टैंडिंग द रैशन बिहाइंड इट। ओके? सो इफ ओनील और से इवन व्हेन मार्क ट्रेड्स टुडे राइट गो टू ह 2021 ट्रेड्स व्हेन ही एक्चुअली ऑन द यूएसआईसी। ओके? यू विल सी अ लॉट ऑफ़ हज़ ट्रेड्स आर वैरी टाइट स्टॉप लॉस ट्रेड्स। ओके? ही इज़ टेकिंग लाइक फोर एक्स लेवरेज ऑन एन इंट्राडे लेवल। ही मे नॉट टेक इट ऑन अ नॉर्मल ट्रेड। ही प्रॉबब्ली ही वास् जस्ट ट्राइंग टू विन अ यूएसआईसी एंड ही टूक इन एन एक्स्ट्रा रिस्क फॉर एन एवरेज। ओके? बट व्हाट दे वर ट्रेडिंग लॉन्ग बैक, राइट? वास् सूटिंग एट दैट टाइम। ओके? आई डीड द सेम मिस्टेक। चिराग डिड द सेम मिस्टेक्स, एवरीवन प्रॉबब्ली वाज़ ट्रेडिंग फाइव इयर्स बैक हैड अ स्टैंडर्ड 8% स्टॉप लॉस बिकॉज़ द बुक सेट सो। ओके? एक्साक्टली लाइक हाउ अनुराग सेट। नाउ व्हेन यू स्टार्ट ऑप्टिमाइजिंग इट राइट नाउ एक्जेक्टली द इनसाइड दैट अनुराग गव राइट नाउ इज़ एक्जेक्टली व्हाट वी हैड। आई स्टार्टेड एट 97 ठीक है? आई अंडरस्टैंड दैट ऑल माय लूज़र्स हैज़ एनीवे हिटिंग 92. द ओनली अह पॉइंट आई नीड टू ऑप्टिमाइज़ इज़ इफ आई कीपिंग एट 97 हाउ मेनी स्टॉक्स दे कम टू 96 और 95 स्टॉप मी आउट एंड देन गो अप। ओके? सो व्हाट आई एम जस्ट ट्राइंग टू फाइंड आउट इज़ माय शेक आउट रेट। व्हाट इज़ माय ऑप्टिमाइजेशन रेट? यू विल फाइंड आउट लेस देन फाइव और 10% ऑफ योर विनर्स विल एक्चुअली बी शेकन आउट बिकॉज़ इट्स नॉट दैट वीवर द जीनियस इज़ देयर। द स्टॉक सिलेक्शन वाज़ डज़ गुड एंड यू आर देयर एट द राइट प्लेस एट द राइट टाइम। ओके? द सेम थिंग सपोज़ इफ यू इवन अप्लाई टू द चौपीएस्ट ऑफ़ मार्केट। बेयर मार्केट इज़ नॉट अ प्रॉब्लम बिकॉज़ यू वोंट हैव सेटअप्स। और एटलीस्ट द ट्रेडिशनल वीसीपी सेटअप्स एंड यू विल बी इन कैश। ओके? चौपी मार्केट्स आर वेयर यू विल बी टेस्टेड अ लॉट मोर ऑन योर एग्जीक्यूशन। करेक्ट? बिकॉज़ यू विल हैव सेटअप्स। यू विल बी एंटरिंग ब्रेकआउट्स बट यू विल फाइंड दैट दे आर इमीडिएटली स्पॉटिंग अदर और देयर इज़ नो फॉलो थ्रू। ओके? विद इन दैट समथिंग व्हिच इज़ गोइंग टू हिट 98, राइट? इट्स वैरी लाइकली गोइंग टू हिट 92 आल्सो। करेक्ट? बिकॉज़ इट वाज़ नॉट अबाउट योर स्टॉप लॉस। योर स्टॉप लॉस इज़ स्टिल एन इमेजिन इन द फिगर दैट यू आर इंपोजिंग अपॉन द मार्केट। करेक्ट? इनफैक्ट दैट स्टॉप लॉस हंट दैट एवरीवन कॉल्स इज़ आइडियली व्हाट दैट इज़ अ पुलबक ट्रेड फॉर समवन एल्स। ही इज़ नॉट ट्राइंग टू हंट योर स्टॉप लॉस। ही इज़ जस्ट ट्राइंग टू लुक आउट फॉर अ पुलबक और अ रिस्क रिवॉर्ड ट्रेड नियर अ सपोर्ट ज़ोन और सम डिमांड ज़ोन व्हेयर इट बाउंसेस बैक। सो वी कॉल दैट एज़ अ होलसेल एंट्री और अ रिटेल एंट्री वी विल कम टू इट अहेड। सो व्हेन यू आर एंटरिंग राइट व्हाट आर वी डूइंग? व्हाई डिड वी डू दिस एमएई एमएफसीई एनालिसिस वाज़ व्हेन अनुराग डिड दिस एनालिसिस राइट और व्हेन वी डिड द एनालिसिस योर एवरीथिंग रिमेंस द सेम एंट्री हैज़ रिमेन द सेम स्टॉक सेलेक्शन हैज़ रिमेन द सेम हाउ द मार्केट कंडीशंस रिमेन द सेम करेक्ट एंड अनुराग तुमने ये 25 के मार्केट पे ही किया था ना लास्ट ईयर के मार्केट पे जो जो मेरे डेक दिसंबर के ट्रेड्स थे उस पे किया था करेक्ट सो इवन दो दैट मार्केट वाज़ नॉट समथिंग व्हिच वाज़ एक्स्ट्रा ऑर्डिनरी इट वाज़ नॉट अ बुल मार्केट यस यस ओके आई थिंक फॉर दैट वन वीक प्रोबेब्ली इन द लास्ट ऑफ़ दिसंबर 18 19th के बाद वेयर देयर वास सम स्विंग मूव आई थिंक इट वास ब्रॉडली अ मतलब नॉन फ्रेंडली मार्केट ओनली या एक्चुअली फर्स्ट वीक जो मैंने उसमें भी वो देखा कि जो मेरे फर्स्ट टू वीक्स के जो दिसंबर के डेट्स थे उसमें कई सारे स्टॉप लॉस थे लेकिन जो नेक्स्ट जो लास्ट टू वीक्स थे उसमें ना स्टॉप्स नहीं हो रहे थे। तो इनफैक्ट ये भी इनसाइट मिला कि इफ दे कंटीन्यूअस स्टॉप लॉस हिटिंग लाइक 2% देन आई कैन जस्ट स्केल डाउन और स्टे आउट एंड उसमें भी ये भी मैं देख रहा था कि हां जो स्टॉक्स जो ऊपर जा रहे हैं वो जनरली मेरे 2% स्टॉक तो बहुत रेयरली है वो सिर्फ बैड मार्केट्स में ही जनरली हिट हो रहे हैं। या करेक्ट करेक्ट ट्रू। सो एबल नाउ हर्ड अनुराग नाउ व्हाट ही सेड वास इज आइडियली व्हाट मोस्ट ऑफ द ट्रेडर्स एनीवे गो थ्रू एंड हाउ डू यू ओनली अंडरस्टैंड दिस यू नो दिस इज़ द फर्स्ट लेवल ऑफ इनसाइट ओके दिस वोंट टेक यू मोर देन से अ फ्यू आवर्स टू गो थ्रू योर जर्नल एंड अंडरस्टैंड सेकंड लेवल ऑफ इनसाइट इज़ हाउ डू यू इवन मैनेज विद इन दिस 2% आर द पॉइंट्स वेयर वी कैन आइडेंटिफाई द स्क्वाट अर्लियर आर देयर पॉइंट्स व्हेयर इफ इट इज़ स्क्वाटिंग अस आउट ऑर इट इज़ रिवर्सिंग एंड डस इट गिव अस एन एक्स्ट्रा पिरामिड िंग अपॉर्चुनिटी। सो द रियल स्किल नो डस नॉट कम बाय आइडेंटिफाइंग 100% विनर्स ऑलवेज यू कांट इट ऑलवेज लुक्स गुड इन द हाइड साइड। द स्किल इज़ आइडियली यू नो दैट यू आर गोइंग टू गेट कंसिस्टेंट 20 टू 40% विनर्स हाउ डू यू बिल्ड स्केल टू क्रिएट अ डबल डिजिट इंपैक्ट फ्रॉम दैट वन स्टॉक कंसिस्टेंटली। ओके। करेक्ट। एंड दैट इज़ व्हेयर अ टाइट स्टॉप लॉस और अ वेरी अर्ली एंट्री बिकम्स अ नॉन नेगोशिएबल। या करेक्ट आल्सो इफ यू सी व्हेन व्हेन दे वर टेकिंग टाइट स्टॉप लॉसेस नाउ वी विल आल्सो गेट इन अ जेंग काइंड ऑफ अ डीप टाइम दैट वी आर डूइंग ऑन ह ट्रेड्स ओके दीज़ गाइस आर नॉट ट्रेडिंग लाइक 3.5% रिस्क ऑन देयर पोर्टफोलियो दे आर गोइंग लाइक 3 टू 5% पर ट्रेड रिस्क ओके सो इफ यू आर ट्रेडिंग से अबाउट से इवन 10 लाख देयर पर ट्रेड रिस्क इज़ 50 के एंड द ओनली रीज़न दे आर डूइंग सो मच इज़ बिकॉज़ द स्टॉप लॉसेस आर डीप सो दे आर नॉट वांटिंग टू स्टिल कॉम्प्रोमाइज ऑन देयर पोजीशन सेक्स। द थिंग वी आर डूइंग इज़ वी आर गेटिंग टू अ साइज बाय ऑप्टिमाइजिंग आवर स्टॉप लॉस हियर। ओके करेक्ट। सो द स्टॉप लॉस वर्क्स बट द साइजिंग इज़ नॉट। दैट्स व्हाई वी वांट अ डीपर स्टॉप अ टाइट स्टॉप लॉस। यार टाइट स्टॉप लॉस के साथ एक बेनिफिट क्या होता है? बिल कि व्हेन यू हैव अ टाइट स्टॉप लॉस देन योर टाइम इज आल्सो सेव। राइट? बेसिकली ट्रेडिंग को व्हेन यू आर लुकिंग एट ट्रेडिंग और इन बिनेस ना थिंक फ्रॉम द पर्सेक्टिव ऑफ रिसोर्सेज एंड द आउटकम्स दैट यू ठीक है एफिशिएंसी या ऑप्टिमाइजेशन जो है वो ट्रेडिंग का बहुत इंपॉर्टेंट पार्ट है राइट तो आज मेरी बात हो रही थी एक ट्रेडर से जो कि यूएस मार्केट और इंडियन मार्केट पे ट्रेड कर रहे थे काफी अच्छे ट्रेडर थे राइट ही वांट टू जॉइन द नेक्स्ट कोर्ट तो उनसे मेरा डिस्कशन हो रहा था सो ही सेड कि मतलब क्या आप एमटीएफ पे ट्रेड करते हैं तो मैंने उनको बोला कि मेरे पास अकाउंट में कैश रहता भी है तो मेरा ट्रेड ऑटोमेटिकली वह हमेशा एमटीएफ पे ही जाएगा। तो आई आस्क्ड कि आपके अकाउंट में कैश है तो आप एमटीएफ क्यों डालते हैं? राइट? तो मैंने कहा कि इट इज़ अ हैबिट टू पुट द रिसोर्सेज एट द बेस्ट यूज़्ड। राइट? कैश जो है वो एक रिसोर्स है दैट यू हैव इन योर हैंड। राइट? तो यदि तुमको एमटीएफ मिल रहा है ना तो कई स्टॉक ऐसे होंगे जिसमें एमटीएफ नहीं मिलेगा। कई स्टॉक्स ऐसे होंगे जिसमें एमटीएफ 2x ही होगा। राइट? टू मेक श्योर दैट यू कैश इज एट द बेस्ट यूज़। राइट? यू नीड यू नीड कि तुम उसको रिसोर्स की तरह देखो एंड यू पुट दैट मनी। राइट? इसलिए मैंने एक हैबिट बनाई हुई है कि इफ द स्टॉक इज़ इन एमआईएस और एमटीएफ आई विल ऑलवेज पंच ए लिवरेज्ड ऑर्डर। आई नेवर पंच अ कैश ऑर्डर दैट केस। ठीक है? इससे ऑटोमेटिक में मैं इस लिवरेज पे रहता हूं। दूसरी प्रॉब्लम क्या होती है? ट्रेडर खराब रिटर्न क्यों बनाता है? राइट? अभी इस पूरे कोहर्ट का या जितने भी लोगों से मैं डिस्कशन करूंगा ना तीन वजह से ट्रेडर कैश ट्रेडिंग की तरफ आता है। ही नेवर स्टार्ट्स विद कैश ट्रेडिंग राइट ही ऑलवेज इदर स्टार्ट्स विद एन ऑप्शन ट्रेडिंग और ही ऑलवेज स्टार्ट्स विद समथिंग लाइक एन इन्वेस्टिंग। राइट? इन्वेस्टिंग में जब ड्रॉडाउन खाता है, बेयर मार्केट एक आता है तो वो ट्रेडर इन्वेस्टर से ट्रेडर बन जाता है। ठीक है? ऑप्शन में हर एक की कहानी है कि लॉस हुआ वो कैश ट्रेडर बन गया। और थर्ड जो थोड़ा यह कह सकते हैं कि थोड़ा उतना इंपैक्टफुल फैक्टर नहीं है वो है मिनरविनी का 100% दैट इज अनदर फैक्टर व्हाई पीपल कम इनू ट्रेडिंग राइट तो अब पॉइंट क्या होता है कि जब हम लोग लिवरेज सही से हैंडल करते हैं ना और वो हर आदमी जो 100% या ऐसे लिटर के लिए आता है ना वो एक मिस्टेक क्या करता है कि यदि तुम अपना रोज का ये देखोगे ना कि हाउ मच यू आर इन्वेस्टेड इन द मार्केट इन अ बुल मार्केट वे इट इट इट विल नेवर क्रॉस ऑन एन एवरेज 40% कभी क्रॉस करेगा। अब मुझे ये बात बताओ। ठीक है? समझो कि तुम 40% एवरेज इन्वेस्टेड हो। राइट? तो तुम्हारा 40% कैपिटल नीड्स टू मूव 250% राइट? 2.5x टू मेक 100% रिटर्न। राइट? बिकॉज़ 60% ऑफ़ द कैश इज़ सिंग आइडियल। राइट? और यदि तुम 200% इन्वेस्टेड 200% योर इन्वेस्टेड कैपिटल नीड्स जस्ट 50% रिटर्न टू प्रोड्यूस 100% दोनों में जमीन आसमान का अंतर है। राइट व्हेन यू सी द प्रो ट्रेडर्स ना दे उनका कभी इन्वेस्टमेंट लेवल उतना कम होता ही नहीं है जितना हम लोग का होता है। वो कभी 40% इन्वेस्टेड नहीं रहते। वो हमेशा 1160% इन्वेस्टेड रहते हैं। दैट इज व्हाट मेक्स रिटर्न। राइट? सो द पॉइंट इज दो है। ठीक है? सुपर परफॉर्मेंस इज नॉट अ ये एक ऐसा नहीं कि कोई जादू की छड़ी घुमा दिया तो सुपर परफॉर्मेंस निकलने लगा। इट इज आवर बिहेवियरल वीकनेसेस दैट डजंट लेट अस प्रोड्यूस सुपर परफॉर्मेंस। राइट? इसलिए आप 200% इन्वेस्ट कर रहे हैं तो तुम कितने ट्रेड रखोगे अपने अकाउंट में? अब तुम 20 ट्रेड तो नहीं ले सकते हो। सो सिंपल थिंग इज दैट टेक लार्जर ट्रेड्स। राइट? और जितना छोटा पोर्टफोलियो उतना बड़ा ट्रेड लो। इफ यू नीड गो 100% देयर इज़ नो प्रॉब्लम इन दैट। राइट? द पॉइंट इज यू नीड टू राइट यू नीड टू मेक अ रिटर्न एज फास्ट एस पॉसिबल। राइट? तो अपार्ट फ्रॉम स्टेइंग इन्वेस्टेड द सेकंड पार्ट वाज़ फ्रीक्वेंसी। जब अनुराग ने ये रिसर्च की थी ना जिसमें उनको ये आया कि नहीं 95% ऑफ विनर्स उनके पास स्टिल बचेंगे। एंड ही विल ओनली लूज 5% और 7% ऑफ विनर्स जो 3% पे स्टॉप लॉस काट रहे हैं। राइट? अब यहां पे एक इंपॉर्टेंट इनसाइड जो हम लोगों ने उस समय नहीं सोची थी। वो ये था कि वी आर हम लोगों का होल्डिंग पीरियड क्या होता था? हम लोगों का विनर का होल्डिंग पीरियड 15 दिन होता था। ठीक है? लूजर का होल्डिंग पीरियड छ दिन होता था। एवरेज 9 दिन समझ लो। ठीक है? लूजर का होल्डिंग पीरियड कट के एक दिन आ गया। मतलब चीज वर्क नहीं की कैश इमीडिएटली हाथ में तुम्हारे यू कैन पुट इट बैक यू कैन डिप्लॉय इट बैक टू यूज़ राइट ये सबसे बड़ा चीज था जिसने बहुत बड़ा असर डाला वी आर नॉट वेस्टिंग टाइम इन लूजर्स होपिंग इट विल वर्क ओवर सिक्स डेज डेज राइट सेकंड थिंग क्या होती थी दूसरा अंतर क्या है इस एनालिसिस से दूसरा अंतर ये आया कि द मोमेंट देखो जब तुम स्टॉप लॉस छोटा करते हो ना तुम्हारे टारगेट्स छोटे होते हैं आर के बेसिस पे राइट तो टारगेट्स रीच करने का टाइम कम हो जाता है लिटरली तो तुम्हारे वही रिटर्न जो है वो 13 दिन 15 दिन वेट करने के बजाय तीन दिन में आ रहे अगेन फ्रीक्वेंसी बढ़ी ठीक है लोग बोलेंगे टाइट स्टॉप लॉस लिया तो लॉस रेट बढ़ा लेकिन लॉस रेट तो बढ़ेगा लेकिन उसके अगेंस्ट तुमको फायदा क्या-क्या हो रहा है वो देखो राइट इज इट पेइंग यू बैक फॉर दैट राइट तीसरी चीज क्या हुई कि पहले क्या होता था जैसे 8% स्टॉप लॉस लिया ठीक है? थ्री आर गया। 24% मूव आया। 24% मूव आया। 8% स्टॉप लॉस लिया। 24% मूव आया। राइट? अब 24% के बाद मार्केट 24% जाने में तुम्हारा 10 दिन तो लेगा। है ना? मार्केट यदि अच्छा है तो वो 10 दिन में ओवर हीट हो जाएगा। या राइट? तुमने 24% पे 1/3 बुक कर लिया। मान लो 1/3 एट थ्री 1/3 एट 3 आवर समझ लो बुक कर लिया तुमने। ठीक है? तो अब तुमने 1/3 बुक किया। तुमने कितना बुक किया? हम लोग उस समय 1% रिस्क ऑन पोर्टफोलियो ले रहे थे। वी बुक्ड रफली 1% रिटर्न हम लोगों ने बुक कर लिया। वन थर्ड एट थ्री आर ओके। राइट समझ गए? अब प्रॉब्लम क्या हुई कि उसके बाद जो वो 24% गया है ना वो मार्केट ओवर हीट हो चुका है। वो शेक आउट देने वाला है। या स्टॉक नीचे आएगा स्टॉप लॉस हिट कर जाएगा। ऑन पेपर यू मेड 3 आर द एक्चुअल रिटर्न दैट यू मेड वाज 1 वन आर समझे बिकॉज़ तुम्हारा स्टॉप हिट हो गया और तुम ब्रेकवन पे निकले यू मेड वन वन ऑवर दैट इज व्हाई वो मीटर ऊपर नहीं घस सकता है या राइट इसलिए आज के टाइम में मैं वाइड स्टॉप लॉस रखता ही नहीं हूं अपार्ट फ्रॉम सम आईपीओस जहां इनलिक्विडिटी ही थोड़ी होती है ना वहां पे तुम 2% लोगे ना तो बहुत थोड़ी क्योंकि आईपीओ में क्या होता है कि आफ्टर अ पॉइंट वहां पे कई बार तुमको थोड़े इन इलिक्विड स्टॉक्स मिलेंगे इन दैट केस 1 मिनट पे तो कई बार थोड़ा वाइड रखने की जरूरत पड़ती है नॉट टू वाइड राइट लेकिन फिर भी थोड़ा तुम रूम दे सकते हो अपार्ट फ्रॉम दैट आई डोंट ट्रेड विद वाइड स्टॉप लॉसेस एट ऑल बिकॉज़ फॉर मी द रिटर्न मैटर्स उसके अलावा कुछ मैटर नहीं करता ओके राइट समझ रहे इसलिए मतलब इट इज नॉट एन ऑप्शन टू गो बैक टू अ वाइडर स्टॉप एंड इट इज ऑलवेज अ टाइटल स्टॉप केस ओके ठीक है ओके एंड यू यू यू एंटर ऑन स्टक्स ऑन ऑन अ 5 मिनट कैंडल लेवल ब्रेकआउट ऑफ़ 5 मिनट कैंडल आई मीन आई डोंट नो मे बी वी आर कमिंग टू इट बट जस्ट आस्किंग फॉर क्यूरसिटी या देखो होता क्या है कि देयर आर मल्टीपल वेज़ राइट टू एंटर है ना कई बार क्या होता है कि यू देखो जब तुम एंटर करते हो ना यू नीड टू डज द पीपल जो कि बाय कर रहे हैं उसी समय पे टू सम एक्सटेंट राइट अब यू विल आस्क दैट व्हाई राइट तो मिनरविनी को जब मैंने अभी रिसेंटली पढ़ना शुरू किया वापस मतलब पढ़ना क्या शुरू किया उनका कोड ढूंढने गया था एक या अपने स्लाइड्स के लिए राइट उन्होंने कहीं पे बोला था कि वीसीपी इज अ कैरेक्टरिस्टिक नॉट अ पैटर्न तो मैं गया उसको ढूंढने क्योंकि सारे लोग जो है वो तीन सेमी सर्कल ड्रॉ कर देते हैं बोलते हैं वीसीपी है ठीक है तो मैं ढूंढने गया मैंने लिखा वीसीपी कैरेक्टरिस्टिक एक 18 इंस्टेंसेस निकले। मैंने कैरेक्टरिस्टिक लिखा जिसमें उन्होंने बार-बार ये मेंशन किया इट इज अ वीसीपी कैरेक्टरिस्टिक नॉट अ पैटर्न। इट इज़ अ कैरेक्टरिस्टिक। इट इज़ अ कैरेक्टरिस्टिक। इट इज़ अ कैरेक्टरिस्टिक। वी हम लोग जब पढ़ रहे थे ना हम लोगों ने ये ध्यान नहीं दिया उस सर्ट पॉइंट पे। राइट? बट देयर वाज़ वन थिंग व्हिच वाज़ स्ट्राइकिंगली। और जो वीसीपी का पूरा जो थ्यरी है ना उसको पलट देता है। ही सेड एट अ पॉइंट दैट व्हाई वीसीपी वर्क्स। राइट? तो ही सेड कि वहां पर जो स्टक्स है ना वह रिटेल के रडार पर नहीं क्योंकि वह ड्राई हो चुका है। राइट? ही लिटरली सेड कि टाइट एरिया जो है उसमेंकि ज्यादा एक्टिविटी नहीं हो रही तो वो रिटेलर के रडार पे। है ना? और यहां पे थोड़ा भी इंस्टीट्यूशनल डिमांड प्राइस को ऊपर पुश कर। राइट? अब इस सिचुएशन को देखो कि यह आज के डेट से कितना डिफरेंट है। ठीक है? आज की डेट में क्या होता है कि स्टॉक जब टाइट होता है ना तभी रिटेलर के रडार पर आता है। ओके। राइट? तो वो जो पूरा कांसेप्ट था ना कि वो रिटेलर के रडार पे नहीं है। वो पूरा टॉस पे चला गया वीसीपी में। सो इन दैट केसेस वी नीड टू ट्रेड वीसीपी फेलियर्स। राइट? ओके समटाइ्स व्हेन द ब्रेकउ समट्स व्हेन द ब्रेकाउन हैप्स देन ट्रेड द वीसीपी एंड इट गिव्स यू एन एज राइट एज देखो एज स्ट्रेटजीस में नहीं होता है एजेस सिस्टम में नहीं होते हैं इट इज नॉट मेजरेबल राइट उसके पछड़े में नहीं पड़ना है अपने को अपने को बस एज एक ही होता है वो होता है आरआर का लेकिन जब तुम एंटर करते हो ना एंट्री इज अ क्रूशियल पॉइंट स्पेशली विथ अ टाइटर स्टॉक्स बिकॉज़ यू नीड टू बी प्रिसाइज इन दैट केस राइट? वहां पे जो हम लोग जनरल एंट्री टेक्निक्स लेते हैं ना उसके अलावा ये देखना पड़ता है कि व्हाट अल्टरनेटिव एंट्री टेक्निक्स वी कैन हाउ क्रिएटिव कैन बिकम। राइट वो एक पॉइंट है जहां हम लोगों को क्रिएटिव होना है। रेस्ट एवरीथिंग वर्क्स। ठीक है? लेट्स टेकन अ ट्रेड फॉर टुडे। ठीक है? ये सपोज साउथ बैंक का चार्ट दिख रहा है यहां पे ऊपर जितेश। यस सर। ठीक है? अभी देख नाउ सपोज़ आई विल गो इंटू द इंट्राडे पार्ट ऑफ इट। नाउ चेक माय एंट्रीज। ठीक है? अभी से फॉर एग्जांपल अगर मैंने सपोज़ यहां पे लिया होता। अगर मैं प्रीवियस डे काइंड ऑफ़ अ हाई एंट्री लेने जाता हूं। मेरा यहां पे अगर ट्रिगर होता स्टॉक। ठीक है? ओके। माय स्टॉप लॉस समझ लो कि से फॉर एग्जांपल इधर ही था यहां पे। ठीक है? दिस इज़ हाइपोथेटिकल राइट नाउ। सपोज माय स्टॉप लॉस इज़ रफली से अबाउट 2.3% ओके नाउ व्हाट हैज़ हैपेंड इज़ द मोमेंट इट गॉट ट्रिगरर्ड इट केम डाउन ठीक है आई हैव नॉट बीन रिस्क फ्री इट केम डाउन बाय रफली अबाउट 1.05% डाउन ओके करेक्ट आफ्टर दैट इट स्टार्टेड गोइंग अप ओके करेक्ट नाउ सपोज माय द रूल ऑफ़ रिस्क फ्री फॉर एग्जांपल इज़ द मोमेंट इट गोस वन ऑवर प्लस आई टेक इट टू रिस्क फ्री ठीक है। तो अभी ये केस मैं क्या कर रहा हूं ना दिसेश यहां पे देख द मोमेंट इट एंटर्ड इट केम डाउन अबाउट 1% बिलो माय कॉस्ट देन वेंट अप ठीक है एंड व्हाट माय स्टॉप लॉस वाज़ अबाउट 2% ऑल् सो एंड यहां पे से अबाउट ऑन डे एंड आई हैव नाउ बिकम रिस्क फ्री ओके ओके सो व्हाट आर आई कैलकुलेटिंग इन एमएई आई एम कैलकुलेटिंग इन एमएई कि मेरे एंट्री लेने के बाद ठीक है प्राइस कितना कॉस्ट के नीचे आया है बिफोर इट मेड मी रिस्क फ्री। ओके नाउ थ्यरेटिकली व्हाट डस इट मीन? अभी व्हेन एबल आल्सो आस्क राइट अगर मैंने ये 40.6 रखा ना अगर ये मेरा स्टॉप लॉस सपोज यहां पे रखा होता। आई वुड हैव बीन एब्सोल्युटली फाइन। नाउ दिस इज़ ऑब्वियसली इन हाइंग सेक्ट। हम आई वुड हैव बीन फाइन। बट बाय कीपिंग इट से ₹1 बिलो व्हाट एक्चुअली इट कुड हैव बीन आई हैव डन व्हाट? आई हैव रेड्यूस माय पोजीशन साइज। ओके? और पहले जो मेरा वन आवर से 1% पे आ जाता या 1/2% पे आ जाता। इट विल टू 2 1/2%। हां हां। करेक्ट। सो बोथ वेज़ नाउ माय अपसाइड हैज़ आल्सो गॉट एन करेल्ड वन। और अगर मैं इसको थोड़ा अभी पार्शियली सेल भी करूंगा ना, मेरा ट्रेलिंग पोजीशन ही बहुत कम हो जाएगा। ओके? करेक्ट। सो व्हेन एबल आस्क राइट द मोमेंट यू आर टेकिंग एन 8% स्टॉप लॉस। ओके? तुम्हारा 1% रिस्क भी लेते हो। यू विल एंड अप विद से व्हाट? 12% पोजीशन फिक्स हम करेक्ट। नाउ तुम्हारा टू आवर पहुंच गया, थ्री आवर पहुंच गया, यू सेल हाफ, योर ट्रेलिंग पोजीशन लेफ्ट इज़ ओनली 6% हम हम ठीक है? नाउ इवन इफ इट मूव्स बिग फ्रॉम दैट, इवन इफ इट मूव्स ए 30- 40% अवे फ्रॉम दैट, ओके? योर इंपैक्ट ऑन पोर्टफोलियो इज़ गोइंग टू बी इन लो सिंगल डिजिट ओनली। हम करेक्ट? तो एमएई कर क्या रहे हैं? कर क्या रहा है ना? द फर्स्ट थिंग वी आर ट्राइंग टू फाइंड आउट इज हाउ डीप इज द प्राइस कमिंग बिलो योर कॉस्ट आफ्टर यू हैव एंटर्ड ओके इन मोस्ट ऑफ योर स्टॉक्स इट वोंट बी टू हाई बिकॉज़ द स्टॉक वाज़ सपोज टू बी इन मोमेंटम ऑन दैट डे हम ठीक है जैसे लेट मी टेक से ये वाला लेता हूं आईएफएल लेता हूं ठीक है अभी ये वाले दिन पे तुमको चार्ट का एंट्री दिख रहा है 24 दिसंबर को ओके यस सर नाउ आई गो टू से 24th ऑफ़ दिसंबर इन दिस ओके सी दिस दिस इज़ व्हेयर माय एंट्री वाज़ यहां पे ऑरेंज लाइन दिखा रहा है 578 पे ओके यहां पे जब एंट्री लिया ना यहां पे नाउ सी इवन फॉर वन सेकंड इट हैज़ नॉट कम डाउन बिलो माय कॉस्ट नो यहां पे देखो अभी यहां पे एक भी बार ₹1 भी मेरे कॉस्ट के नीचे नहीं आया ओके सो व्हाट माय एमएई इन दिस केस इज़ ज़ीरो जीरो करेक्ट नाउ दिस इज़ व्हाट आई वास टॉकिंग टू एबल नाउ व्हेन विल योर एमएई बी वेरी टाइट इट विल हैपन ऑन टू सिचुएशंस ओके वन दैट द स्टॉक इज़ वेरी गुड इन इटसेल्फ यहां पे इन दिस केस पिक इन एनी लॉजिकल पॉइंट ओके पिक हियर पिक योर प्रीवियस डे हाई पिक अ वीकली हाई व्हाटएवर यू पिक ओके व्हाट इज़ गोइंग टू हैपन योर स्टॉप लॉसेस इज़ इमटेरियल डज़ अंडरस्टैंड ठीक है सपोज़ ये वीकली इनसाइड वाल पे यहां पे लेना है यहां पे लेना है पिक इन एनी पार्ट ऑफ़ द डे इफ द स्टॉक इज़ ट्रेंडिंग ओवर दैट डे हम ओके यू आर गोइंग टू बी इन द ग्रीन एट द एंड ऑफ इट हम हम करेक्ट नाउ इन दिस केस द ओनली लिमिटेशन दैट यू हैव पुट ऑन योर साइज इज़ इदर रिस्क ऑन ट्रेड और स्टॉप लॉस हम ओके रिस्क ऑन ट्रेड यू रियली डोंट नो व्हिच ट्रेड इज़ गोइंग टू वर्क बिफोर यू टेकन एन एंट्री सो व्हाट यू स्टार्ट ऑप्टिमाइजिंग व्हिच इज़ इंटू योर कंट्रोल इज़ योर स्टॉप लॉस स्टॉप लॉस एंड पोजीशन करेक्ट सेकंड सिचुएशन व्हेयर एमएई विल बी वैरी लूजेस व्हेयर योर एंट्री इज़ वैरी लेट हम करेक्ट अगर अगर सपोज यहां पे था ना मैं ये देख लेता हूं फिर ये सेकंड दिन मैं ऊपर जाके खरीदने जाता हूं बहुत लेट ओके सो इफ योर एमए इज़ वेरी लूज राइट इट विल वेरी डेफिनेटली पॉइंट टू टू और थ्री फैक्टर्स इदर योर स्टॉक सिलेक्शन इज़ मतलब इदर यू आर एंटरिंग वेरी लेट वन ठीक है और तुम्हारा स्टॉक सिलेक्शन ही कंटीन्यूअसली खराब आ रहा है बिकॉज़ इन मोस्ट ऑफ़ द गुड स्टॉक्स एंड दिस इज़ यूनिवर्सल गो टू आई थिंक मोस्ट ऑफ़ द ट्रेडर्स आई हैव मेड द बेस्ट ट्रेड्स फॉर देम आर व्हिच हैव नेवर इवन कम अ रूपी बिलो द स्टॉप लॉस। सो व्हेन वी कम टू योर ईपी ट्रेड्स एंड ऑल राइट ईपी ट्रेड्स यू विल स्टार्ट रियलाइजिंग दिस कि क्योंकि वो स्टार्टिंग का तुम्हारा मोमेंटम इतना फास्ट होता है ना योर फीडबैक इज़ वै इमीडिएट। सो वंस वी स्टार्टेड ट्रेडिंग ईपीस आल्सो वी आर ट्रेडिंग विथ एन 6 टू 8% स्टॉप लॉस। भाई पहले एक तो डर लग रहा है इतना वोलेटाइल है। ठीक है? बियोंड द पॉइंट आई केम टू अ पॉइंट कि भाई इट्स नॉट इवन अबाउट अ लॉजिकल स्टॉप लॉस लेवल। आई मे जस्ट टेकन अ वन एंड हाफ टूर्स 2 एंडफ% स्टॉप लॉस एंड एंटर बिकॉज़ आई डोंट वांट टू मिस द ट्रेड। ठीक है? इफ यू आल्सो सी अ लॉट ऑफ़ एग्जीक्यूशंस विल एंड अप मिस मेकिंग यू मिस स्टॉक्स रादर देन गेटिंग इन इट। यू विल ट्राई टू ऑप्टिमाइज दैट 51% ऑफ एन एंट्री एंड एंड अप ल क्लोजिंग अ बिग 10% मूव। अरे तुम्हारा अगर 100 का एंट्री था तुमने देखा भाई 101 पे चला गया 102 पे चला गया नाउ तो आई एम आई हैव लॉस्ट द ट्रेड एंड यू विल लूज़ योर आई साइड ओवर इट करेक्ट देन दिस विल बी द नेक्स्ट सो वन द नेक्स्ट एक्सरसाइज वी डू अलोंग विथ दिस विथ एन एमएईएमएफ यू नो विथ आई डू इवन राइट नाउ डेली सो माय बिगेस्ट फ्लो इज दैट समटाइम्स इफ आई हैव नॉट स्कैंड इटड प्रोपर्ली आई विल मिस अ लॉट ऑफ विन अस ओके इट वुड हैव बीन इंटू माई रडार बट आई हैव मिस्ड इट। सो वन थिंग दिस इज़ स्टॉक भी बोलता है स्कैन योर टॉप 4% विनर्स डेली। ओके? सो व्हाट अ व्हाटएवर हैज़ मूव्ड 4% टुडे, राइट? मेक टू और थ्री लिस्ट आउट ऑफ इट। द नंबर ऑफ़ स्टॉक्स दैट वर देयर इन 4% व्हिच कुड हैव बीन देयर इन योर वॉच लिस्ट बट वाज़ नॉट देयर इन योर वॉच लिस्ट। ओके? द वंस व्हिच वर देयर इन द 4% लिस्ट, तुमने और कुछ लिया और वो चला नहीं। ठीक है? सो डिड यू गेट द स्टॉक कैरेक्टर रोंग? और इट वास जस्ट नॉट मूविंग ऑन दैट पर्टिकुलर डे। ओके? देन देयर विल बी स्टॉक्स कि भ जो 4% में था और तुम्हारे लिस्ट में ही नहीं था। मतलब तुमने स्कैनिंग में मिस कर दिया उसको। ठीक है सर। वन थिंग हम सर जैसे एमए एक्ससाइज करूंगा अभी। जैसे मान लीजिए 10 स्टॉक्स है मेरे पास जो कि मैंने 10 ट्रेड लिए इन द मंथ ऑफ़ दिसंबर। हां। ठीक है। अब एक्स स्टॉक है वो ₹100 का लिया मैंने। हां। स्टॉप लॉस मैंने 97 रखा। हम तो वो आया 98.5 फिर वो ऊपर जाके वन आवर ट्रेड दे रहा है मतलब 103 पहुंच गया तो फिर मैंने ब्रेक इवन पे ये स्टॉप लॉस लगा लिया ठीक है तो ये जो 1.5% होगा ये मेरा एमएई हो जाएगा या परफेक्ट एक्सक्टली आउट साइड ना ओके लेकिन जब स्टॉप लॉस हिट हो जाएगा तो वही एमएई 3% हो जाएगा क्योंकि वो मेरे बाइंग से तो अभी स्टॉप लॉस जब हिट होगा नाउ सपोज योर स्टॉप लॉस वाज़ अबाउट 97 ठीक ठीक है? ओके। अभी नाउ सपोज इट इज क्लोज। सपोज इट कम्स डाउन ओनली टू 96 एंड गोस बैक। ठीक है? रीज़नेबल लेवल कि भ तुम 4% स्टॉप लॉस रख सकते हो। हम ठीक है? देन कीप इट एट 4%। कीप इट टू अ लेवल व्हेन यू फील रैशन। अभी अगर 90 से जाके रिवर्स हुआ है, तुम 10% स्टॉप लॉस तो नहीं रखोगे। हम ठीक है? सो कीप इट टू अ रैशन लेवल। अगर 4% ज्यादा है, 5% ज्यादा है, यू आर करेंटली एट अ 2 3% स्टॉप लॉस। ठीक है? चलो यू कैन वन एक 2% ऊपर नीचे ले लिया इतना शायद कभी-कभी फर्क नहीं पड़े। ओके इट मे डिनोट अ लेट एंट्री और अ स्टॉक सिलेक्शन प्रॉब्लम बट एट टाइम्स इफ इट इज़ अ वेरी चौपी और अ वोलेटाइल काइंड ऑफ़ अ काउंटर यू मे फेस दिस। ओके। ठीक है? बट डोंट गो बियड अ पॉइंट व्हेयर इट डिफिट्स नेशनलिटी। तो यहां पे कॉन्टेक्स्ट देख लो। एंड सर एमएफ एमएफ दैट इज ऑन द अपसाइड ठीक है ऑन द अपसाइड इफ आई से अ लेट मी टेक अ स्टॉक ठीक है अभी ये देख या यू आर सीइंग द दिस स्टॉक सर दिस वाज़ अ गोल्डन ट्रेड ना सर इन दिस इयर्स हां इट वाज़ अभी अभी आई विल शो यू माय मिस थिंग मिसमनेजमेंट ओके यहां पे मैंने मैंने एक सेल किया था। आई बॉट दिस ये लिया था ईपी यहां पे। ठीक है? एमए वाज़ ज़ीरो। इट वर्क्ड वेरी वेल। थोड़ा पार्शियल यहां पे सेल किया था। आई वांटेड टू पिरामिड इट बैक हियर। आई मिस्ड इट। आई डोंट नो फॉर सम रीज़न। मेरे को पिरामिड वापस यहां पे मिला। ठीक है? अभी जब मैंने सपोज़ यहां पे पार्शियल सेल किया या यहां पे पार्शियल सेल किया। अभी हो क्या रहा है? आदित्य यहां से यहां तक इट हैज़ मूव्ड व्हाट? 50% ऑड। यस सर। ओके। अभी नाउ माय स्टॉप लॉस हियर वास व्हाट? हार्डली 1% ऑन दैट डे। ओके? सो नाउ दिस आइडियली हैज़ टू बी व्हाट? अ 50 आवर ट्रेड फॉर मी। हां ट्रू। करेक्ट। बट एंड में क्या हुआ? सपोज़ समझ कि यहां पे मैंने 25% बेच दिया। ठीक है? सपोज़ यहां पे 25% बेच दिया। एट द एंड ऑफ़ इट से इफ आई वुड हैव द होल पोजीशन फ्रॉम माय एंट्री टू द स्विंग हाई। सपोज़ यहां पे कल क्या हुआ ना रितेश? यहां पे कल इमीडिएटली गैप डाउन हो गया। पूरा टूट के खत्म ही हो गया। हम ओके। व्हाट वुड बी माय मैक्सिमम सेलिंग पॉइंट दैट आई कुड आई कुड हैव रन द स्टॉक फ्रॉम फ्रॉम 248 टू 374 वुड बी माय मैक्सिमम रन पॉइंट हम सपोज़ दैट इज़ 50 आर। ओके? एट द एंड ऑफ़ द ट्रेड सपोज़ आई एंड अप ओनली गेटिंग से 30 आर आउट ऑफ इट। ओके? ओके? दैट मींस व्हाट? इदर बाय पार्शियल सेलिंग ओके? और बाय नॉट पिरामिडिंग और पिरामिड छोड़ो बाय पार्शियल सेलिंग और बाय नॉट टेकिंग द फुल पोटेंशियल आई हैव लॉस्ट आउट ऑन 20 आवर हां ट्रू करेक्ट नाउ इसमें हो क्या रहा है इदर आई एम नॉट सेलिंग द फुल साइज फॉर अ लॉन्ग टाइम और आई एम पार्शियल सेलिंग अ लॉट मोर दैट आई शुड हम तो ये कंसिस्टेंटली जब तुमको दिखता जाएगा ना तुम्हारे एक्चुअल टोटल पोटेंशियल ऑफ़ द मूव में डिफरेंस और तुम्हारे एक्चुअल रियलाइज्ड दार में दैट विल स्टार्ट इंडिकेटिंग टू यू दैट यू आर आइडेंटिफाइंग गुड स्टॉक्स बट यू आर नॉट होल्डिंग ऑन टू इट। ओके। सो व्हाट आर वी डूइंग ऑन द एमएई साइड? ऑन द एमएई वी आर ट्राइंग टू नाउ कंप्रेस द डिनोमिनेटर एज़ मच एज़ पॉसिबल। ओके। करेक्ट। ऑन द एमएफई वी आर नाउ ट्राइंग टू एक्सपैंड द न्यूमैरेटर एज़ मच एज़ पॉसिबल। ओके? नाउ यू पुट इन अ कॉन्टेक्स्ट टू दिस। ओके? लेट्स टेक दिस फॉर एग्जांपल। आई थिंक अनुराग के साथ भी स्टॉक्स मैंने डिस्कस किया था एक्सक्लूसिव पे। सी दिस अभी यहां से आया। ठीक है? इट वेंट अप से नियरली 19% अप फ्रॉम माय कॉस्ट। ओके? अनदर 19 ऑवर काइंड ऑफ़ अ ट्रेड। अभी यहां पे क्या हुआ? बाय द टाइम आई सोल्ड इट केम डाउन अ लॉट। ठीक है? एंड आई सोल्ड एट रफली ओनली अबाउट 10 आर हियर। ओके? नाउ अभी थ्यरेटिकली क्या हुआ जितेश? मैं जो 19 आर पर बेच सकता था यह मैंने बेचा 10 आर के आसपास। तो इनडायरेक्टली आई हैव लॉस्ट आउट ऑन 9 आर। हां। नाउ आई विल पुट दिस अगेंस्ट माय रूल। इवन दो आई हैव लॉस्ट आउट माय न आवर शुड आई हैव एक्चुअली सोल्ड इट द मोमेंट आई सॉ वीकनेस। अगर यही बाल पे अगर मेरे को बेचना था ये अनएक्सेक्टेड था। आई वाज़ नॉट एक्सपेक्टिंग दिस डे टू हैपन। ओके? द मोमेंट आई सॉ टिल हियर। राइट? यहां तक मेरा कॉन्टेक्स्ट टिल व्हेयर आई सॉ दिस चार्ट हियर वास वै बुलिश आई सॉ्सटली नथिंग रोंग वि द चार्ट हियर करेक्ट इनफैक्ट यहां पे दिस वाज़ वन ऑफ़ माय स्ट्रांगेस्ट पोजीशन एज ऑन दैट डे आई वाज़ नॉट एक्सपेक्टिंग इट टू हैपन इनफैक्ट इन द फर्स्ट रिएक्शन दिस वाज़ अ मच स्ट्रंग चार्ट देन NACO आल्सो हम करेक्ट ये जब आगे गया नाउ दिस वाज़ अनएक्सेक्टेड ट्रू यू वुड नॉट एक्सपेक्ट दिस काइंड ऑफ़ अ रेड कैंडल आफ्टर द प्रीवियस एक्शन नाउ नाउ दिस इट हैपेंस? व्हाट इज योर फर्स्ट बायस अगेन? माय फर्स्ट बायर्स अगेन वाज़ दैट भ इवन इफ दिस इज़ एन ऑफ डे द बयर शुड कम बैक प्रोबेब्ली यहां पे स्टैगनेट होगा और ऊपर जाएगा। हां। ठीक है? आई एम नॉट एक्सपेक्टिंग अ बिग फॉल डे टुडे ना। यहां पे न्यूज़ आ गया था वो सब अलग था। वाज़ नॉट ट्रैकिंग इट। नाउ व्हेन आई लूज़ इट हियर व्हेन आई लूज़ द 9 आवर एज़ अ डेस्परेट सेल। ओके? नाउ इट विल शो वेरी बैड ऑन माय जर्नल एनालिसिस। हम ओके बट वाज इट रोंग डिसीजन मेकिंग नो ओके नाउ कंपेयर द टू नलको एक्चुअली गव मी बेटर प्रॉफिट्स ओके बट आई वास नॉट वैरी गुड ऑन डिसीजन मेकिंग देयर दिस गव मी लोअर प्रॉफिट्स बट आई थिंक आई वाज़ वेरी गुड ऑन डिसिशन मेकिंग आई पिरामिड इट व्हेन आई वांटेड टू आई सोल्ड व्हेन आई वांटेड टू करेक्ट नाउ करुणाकर अगेन सी हाउ आई एम डिफरेंशिएटिंग ऑन नॉट ऑन द चार्ट एनालिसिस बट एक्चुअली ऑन माय ट्रेडिंग डिसीजंस यस यस यस सर तो अभी यहां पे जब तुम एमएफ कैलकुलेट करोगे ना तुम कैलकुलेट 19% करोगे तुमको दिखेगा कि भ तुमने 9 आर लूज़ किया है बट दैट बोथ ऑफ़ द फिगर्स बियड अ पॉइंट आर गोइंग टू बी डायरेक्शनल दे दे विल नेवर बी एक्यूरेट जस्ट बिकॉज़ यू टेक एन एमएई ऑफ़ 50 का एवरेज डज़ नॉट मीन कि भाई तुम वो एमएई का स्टॉप लॉस लगाने लगो। गो डायरेक्शनली इन दैट नंबर एंड सी व्हाट इज द कॉन्टेक्स्ट ऑफ़ द इंटरप्रिटेशन इट इज़ गिविंग यू। सेम ऑन द एमएफ सी व्हाट इज़ द इनसाइट इट इज़ गिविंग यू। यहां पे इफ आई एम कंटीन्यूअसली सीइंग कि भ से 20 आर पे मेरा कंटीन्यूअसली पुलबक या रिवर्स हो रहा है। ओके? देन आई विल गो डीपर कि क्या लेवल तक रिवर्स हो रहा है। इज इट आई एम होल्डिंग इट टिल एन एग्जॉशन काइंड ऑफ़ अ मूव और इज़ इट अ डीपर पुलबक व्हेन आई एम ट्रेलिंग टू फास्ट? ओके करेक्ट एंड दैट इज एक्सक्टली व्ह ट्रेडिंग बिकम्स मोर ऑफ अ क्या आर्ट एंड क्राफ्ट रादर दन अमेंट्स इट इज़ इजी फॉर समवन टू कीप अ रूल कि भाई 21 का ब्रेक हुआ तो खत्म कर दो करके ठीक है एंड यू वुड ऑफन एंड अप मेकिंग ब्लंडर्स इफ यू कीप वैरी स्टैटिक रूल्स यू नीड स्टैटिक रूल्स बट होगा क्या ना अभी से आई विल शो यू वन ब्लंडर ऑफ़ माय टू इयर्स बैक ओके थ्री डज़ आई हैड अ रूल आई हैड बिग साइज़ इन दिस ट्रेड ठीक है यहां पे दो एंट्री दिख रहा है जितेश द येलो सर ठीक है यहां पे था माय रूल वाज़ सिंपल कि 21 के नीचे जो भी क्लोज होगा आई एम आउट ठीक है 21 के नीचे क्लोज होगा नेक्स्ट बार उसका लो ब्रेक हुआ आई एम आउट ठीक है यहां पे आई गॉट आउट समवेयर आई थिंक ये थोड़ा स्प्लिट या डिविडेंड एडजस्टेड है बट दिस इज़ व्हेयर आई वुड हैव गॉटन आउट ठीक है नाउ इफ आई कीप इन एन इंटरप्रिटेशन राइट दिस इज़ नॉट ब्रेकिंग डाउन इन एनीवे एनीवे दिस इज़ जस्ट कंसोलिडेटिंग ओके दिस इज़ आल्सो वैरी क्लोज टू द 50 हम ओके शुड आई हैव रियली सोल्ड द मोमेंट आई हैव ट्रेल्ड इट ऑन अ मैग्नीट्यूड ट्रेड ठीक है इतना अगर मैं लेके जा रहा हूं क्या ही फर्क पड़ रहा है मेरे को हम करेक्ट ये यहां से यहां तक गिर गया ओके सो व्हेनएवर इवन अह सो वी कैन स्टार्ट आउट विथ वेदर फिक्स्ड रूल्स बट दैट इज़ व्हाई द फर्स्ट प्रिंसिपल एनालिसिस ऑफ़ द रूल कम्स इंटू पिक्चर ऑफ वि रूल डू यू बेंड और अप्लाई इन व्हिच कॉन्टेक्स्ट। ओके। ठीक है। अभी एक और एक दिखाता हूं। सो लेट्स टेक दिस। ओके। अभी अभी सपोज ये वाला देखता हूं। ठीक है? अभी नाउ वुड यू फॉलो अ 10 मूविंग एवरेज और अ 21 मूविंग एवरेज हियर? हैंडसाइट में 10 हैंडसाइड में 10 ना तो अच्छा मैं उल्टा पूछूं अगर ये थोड़ा पीछे जाता हूं ये तो एक्चुअली 50 फॉलो करता है ना हम तो अभी क्या यूज़ करोगे यहां पे तो यहां से जाओगे तो व्हिच वन वुड यू टेक तो 50 यूज़ करता और 50 में फिर आरआर बहुत खराब हो जाता नाउ द ओनली थिंग दैट डिपेंड्स इज़ व्हाट इज़ योर रिस्क एपिटाइट एंड ऑब्जेक्टिव ऑफ़ द ट्रेड ऑल द थ्री मे बी पार्शियली करेक्ट और रोंग राइट हम ठीक है तो फाइनली हुआ क्या मेरे को यहां पे जब था 4380 और व्हाटएवर दिस इज़ यू वुडंट नो कि 3000 तक आने वाला है यहां पे 3500 तक बियड द पॉइंट व्हाट एट एव्री पॉइंट यू आर ओनली डिसाइडिंग व्हाट इज द रिस्क यू आर विलिंग टू अप्लाई ऑन दिस ट्रेड ऑन योर अनरियलाइज्ड प्रॉफिट कि कितना अनरियलाइज्ड प्रॉफिट रिस्क करोगे फॉर अ हायर रियलाइज्ड प्रॉफिट हम दैट्स इट ठीक है नाउ इवन इफ आई कीप अ 21 राइट फॉर मी दिस ब्रीच ऑफ 21 वास अ वेरी डिफरेंट ब्रीच हियर तो आई वांटेड टू ट्रेड इट लगर दिस अपेरेंटली वेंट ओके ठीक है बट ये वाला ब्रीच ऑफ़ 21 वाज़ अ डिफरेंट ब्रीच ऑफ़ 21 हियर आई कुड सी दिस स्ट्रगलिंग हियर सो फॉर मी द रूल चेंज कि आई वांटेड टू ट्रेल विद 50 बट यहां पे मेरा प्राइस एक्शन चेंज हो रहा है सो आई विल नॉट वांट टू रिस्क सो मच सो आई वुड चेंज माय रूल टू 21 करेक्ट। अभी यहां पे अगर एमए निकालोगे, ठीक है? यहां से अगर यहां तक एमए लिया ना, सपोज़ 117% ऊपर गया जितेश। ठीक है? बट मैंने कितना कैप्चर किया? 75% कैप्चर किया। ओके। नाउ वुड यू ब्लेम मी फॉर रिस्किंग द अदर 32%? नो। दैट्स इट। तो व्हेन यू आर बिल्डिंग द फीडबैक लूप लाइक द फीडबैक लूप इज नॉट ओनली अ नंबर इट इज द लॉजिक और द कॉन्टेक्स्ट बिहाइंड दैट नंबर एंड दैट इज़ व्हेयर अ लॉट ऑफ़ क्लेरिटी इन डिसिशन मेकिंग कम्स एंड व्हेयर यू स्टार्ट रेड्यूसिंग योर रिग्रेट गेम। तो रिग्रेट गेम जब कम होने लगता है ना फिर वो एक इनेट कॉन्फिडेंस आ जाता है व्हेन यू स्टार्ट बिल्डिंग इन साइज एंड रिस्किंग इन। जस्ट एक पॉइंट ऐड करना चाहूंगा जितेश कि यहां पर दो दो चीजें जो मैं ऐड करना चाहूंगा रिगार्डिंग एमएमएफ के राइट एक क्या होता है कि फर्स्ट पॉइंट इज़ दैट इट इज़ डन ऑन विनर्स मेनली क्योंकि लूजर इज़ एनीवे अ लूजर राइट तो एक दूसरी चीज जो हम लोग कर सकते हैं बाद में वो सेपरेटली ये कर सकते हैं कि हम लोग एक रिवर्स लूजर का एमएफ ही अलग कर सकते हैं एमई एमएफ ठीक है वो एक सेपरेट एक्सरसाइज है वो रिवर्स एमए हो जाएगा उसके से बट जनरली जो हम लोग करते हैं इट इज़ ऑलवेज अ फॉर द विनर्स। ठीक है? क्योंकि विनर ही नीचे जाके तुम्हारे फेवर में मूव किया है। राइट? गेटिंग द पॉइंट? हेलो जितेश तुम म्यूटेड हो। सर हां मेरी बात समझ में आई? यस सर। है ना? दूसरा पॉइंट मैं ये कह रहा था कि व्हेन जैसे अनुराग ने ये बताया ना कि यू गेट अ एवरेज। राइट? एवरेज से ज्यादा इंपॉर्टेंट क्या होता है कि द डिस्ट्रीब्यूशन। राइट? तो डिस्ट्रीब्यूशन का मतलब यह होता है कि तुम्हारा 2% के नीचे कितने स्टॉक्स का तुम्हारा मैक्सिमम एडवर्स एक्सकशन रहा। ठीक है? या तुम्हारा 3% के नीचे कितने स्टॉक्स का मैक्सिमम एडवर्स एक्सकशन रहा। टू से थ्री के नीचे कितने गए? एंड इट इज़ स्टिल वर्क्ड इन योर फेवर। राइट? वन से टू के नीचे कितने गए? एंड इट इज़ स्टिल वर्क्ड इन योर फेवर। राइट? दैट इज़ समथिंग व्हिच इज़ वेरीेंट। ठीक है ना? गॉट इट? राइट वो डिस्ट्रीब्यूशन पे ध्यान दो क्योंकि उस डिस्ट्रीब्यूशन से बहुत फायदा होगा इन दैट केस ओके है ना ठीक है यही दो पुट ऐड करना था फॉलो सर आई हैड एवरेज एमएफपी इज़ वै यूज़फुल सर एवरेज एमएफ तो फॉर एव्री स्टॉक वी हैव डिफरेंट एमएफस एवरेज इट इज़ नॉट वै यूज़फुल आई थिंक सो नहीं एवरेज देखो एवरेज इज़ मेरे पर्सपेक्टिव में एवरेज जो कांसेप्ट है मैथमेटिक्स का वो कांसेप्ट ही गलत है। ठीक है? अब तुम पूछोगे कैसे? ठीक है? तो मैं मैं समझ लो कि मैं वो क्या नाम था उसका? करुण नायर। ठीक है? मैं एक मैच में 300 रन बनाता हूं। अगले पांच मैच में फेल हो रहा हूं। मेरा एवरेज स्टिल जो आ रहा है, वह 50 का आ रहा है। ठीक है? सो, एवरेज इज़ अ स्टूपिड कॉन्सप्ट। मतलब कंसेप्चुअली जहां भी एवरेज होता है इट इज अ सुपरफिशियल नंबर। इट डजंट होल्ड एनी सब्सटेंस। राइट? यदि तुम यह देखो कि मैं एक बहुत वीक बैट्समैन हूं। जितनी खराब टीम्स होती है उसके अंदर बड़े-बड़े स्कोर बनाता हूं। फ्लैट पिचेस पे अच्छे रन बनाता हूं। ठीक है? बाबर आजम की तरह जिम बाबर लोग मुझे कहते हैं। ठीक है? लेकिन मैं कायदे की जहां टीम आती है वहां मैं रन नहीं बनाता हूं। मेरा एवरेज ऊपर रहेगा। राइट? तो एवरेज इज़ अ स्टूपिड कांसेप्ट। राइट? राइट? इट इज द डिस्ट्रीब्यूशन दैट मैटर्स इन दैट पार्ट। राइट? डिस्ट्रीब्यूशन मतलब कितने स्टॉक थे जिनका जो तुम्हारे बाय करते ही सीधे ऊपर चले गए। ठीक है? राइट? कितने स्टॉक थे जो बाय करने के बाद बाय से 1% के नीचे आए मैक्सिमम? उसके अंदर कितने थे? इफ डिस्ट्रीब्यूशन इज वेरी बैड देन स्टॉक सिलेक्शन ऑन एंट्री हैज़ सम प्रॉब्लम्स। तुम्हारा विनर आ रहा है ना देन देन इफ द डिस्ट्रीब्यूशन इज वेरी बैड मतलब यह मैं समझा नहीं हाउ योर डिस्ट्रीब्यूशन कैन बी जैसे आपने बोला कि एवरेज अगर मतलब एवरेज पे कंसंट्रेट नहीं करके डिस्ट्रीब्यूशन ऑफ ट्रेड्स को मैं देखो तो मेरा पोर्टला है कि अगर डिस्ट्रीब्यूशन अगर बहुत खराब है मतलब कि इफ वन ट्रेड इज गोइंग मतलब 30 आर 40 आर ठीक है एंड वन ट्रेड मतलब मतलब और बाकी सारे ट्रेड स्टॉप लॉस हिट हो रहे है या और कुछ ट्रेड है जो कि स्टॉप लॉस नहीं उठ लेकिन ब्रेक वेन क्लोज हो रहे हैं। तो मतलब या तो एंट्री में कुछ प्रॉब्लम है या तो कुछ ये स्टॉक सिलेक्शन में प्रॉब्लम है। देखो सबसे पहले यू आर कंफ्यूज्ड बिटवीन टू थिंग्स एमएफई और एमएई दोनों को एक साथ तुम करने की कोशिश करो। राइट? मैं एमएफई का पहले पहले मैं एमएई लेता हूं फिर एमएफ पे जाऊंगा। राइट? एमएई कभी भी तुम्हारा किसी आर पे पहुंच नहीं सकता है। द वर्स्ट केस सिनेरियो इज़ योर स्टॉप लॉस। ठीक है? और स्टॉप लग जाए तो यू आर एनीवे आउट। मैंने तुमको अभी तुरंत बोला कि यू टेक द विनर्स। यू डोंट टेक द लूजर्स। राइट? तो जब विनर लिया तो मतलब यह है कि एमए एमए जो था तुम्हारा वो तुम्हारे एवरेज तुम्हारे स्टॉप लॉस के ऊपर ही रहा होगा। राइट? आर यू गेटिंग माय पॉइंट? ठीक है। वो तुम्हारे हां यस यस सर। ट्रू बोला मैंने सॉरी सर। हां हां हां ठीक है। तो देखो वो तुम्हारे इसके एवरेज के ऊपर ही रहा होगा। तो अप पॉइंट क्या है? तुम्हारे स्टॉप लॉस के ऊपर ही लाओ। अप पॉइंट क्या होता है कि अब हम लोग यहां पर जैसे समझ लो ना मैं तुम्हें एक ग्राफ से दिखाता हूं। बेटा ठीक है? समझो कि ये मैंने एक लिया एंट्री। राइट? और यह मेरे फेवर में गया। राइट? अब समझो कि मैंने यहां पे यह मेरी एंट्री। ठीक है? है ना? समझ लो कि दिस इज माय स्टॉप लॉस। राइट? समझ गए? राइट? दिस इज वन आर 1% डाउन बिलो माय एंट्री। दिस इज 2% डाउन बिलो माय माय एंट्री। हम राइट? तो ये स्टॉक जो है यदि ये नीचे चला के जाता और इसको हिट कर जाता। तो एनीवे आई डोंट हैव मतलब कि मेरे को इसको काउंट ही नहीं करना है। बिकॉज़ आई एम टेकिंग ओनली विन अस। राइट? इससे कोई मतलब नहीं है अपने को लूज़र्स से। राइट? सो इस केस में तुम्हारा एमए क्या आएगा? है ना? यदि समझो यह 1% है, यह 2% है, ये 3% है। राइट? तो मेरा एमए जो आएगा वो आएगा कि इस स्टॉक में मेरा जो एमए है इट इज 1.5% समथिंग लाइक दैट। ओके? राइट? तो अब देखो इसका डिस्ट्रीब्यूशन खराब कैसे होगा? राइट? खराब का कोई पॉइंट नहीं होता। राइट? द पपस इज कि यदि तुम्हारा 90% ट्रेड जो है यदि तुमको ऐसा मिलता मान लो हम लोगों के स्टॉप लॉसेस ऑल ओवर द प्लेसेस है। मान लो 2020 में एक एग्जांपल लेते हैं। राइट समझ लो। ठीक है? समझो 8% ले रहे हैं, 6% ले रहे हैं, 5% ले रहे हैं, 7% ले रहे हैं। बेस्ड ऑन द टाइटनेस एंड स्विंग वी आर टेकिंग स्टॉप लॉस। ठीक है? मैक्सिमम सिर्फ ये लिमिट है कि आठ के नीचे ऊपर होना चाहिए। ठीक है? आठ से ज्यादा डीप नहीं रखना है। तो इवन इन दैट केस वी कैन गेन एन इनसाइट दैट यदि हम लोग 3% पे अपने सारे स्टक्स को कट कर देते सारे विनर्स को तो वी आर ओनली गोइंग टू लूज वन और टू विनर्स जो फोर 4% 5% नीचे जाके अपने फेवर मेंता है। राइट ओके है ना? या तो यदि उसके बाद तुमको ये मिल रहा है कि नहीं 5% 6% तक स्टॉक्स जा रहे हैं और वर्क कर रहे हैं। 8% स्टॉप लॉस के अंदर देयर इज अ बियर डिस्ट्रीब्यूशन देन योर एंट्री हैज़ अ प्रॉब्लम। योर स्टॉक सिलेक्शन डजंट हैव अ प्रॉब्लम। योर एंट्री हैज़ अ प्रॉब्लम। ओके। ठीक है? तो एंट्री सुधारने से वो सुधर जाएगा। उसको यू गॉट माय पॉइंट? यस। है ना? तो सबसे पहला पर्पस क्या है? सबसे पहला पर्पस है विनर्स निकालो। ठीक है? विनर्स निकालने के बाद अपने स्टॉप लॉसेस मार्क करो। देखो कि वो कितने नीचे गए हैं स्टॉक्स। है ना? मैक्सिमम डाउन कितने गए बिफोर वर्किंग इन योर फेवर। अब मैं तुम्हें आ जाता हूं दूसरे पार्ट पे। दूसरा पार्ट तुमने ये पूछा कि मतलब एमए एमएफ एनालिसिस कैसे करते हैं? तो मैं तुम्हें एमएफ एनालिसिस का दिखाती हूं। ये देखो ये एमएफ कैलकुलेशन देख रहे हो यहां पे। यस सर। है ना? ये एक एक्सरसाइज है जो मैंने अपने लिए की थी 2021 में। तो यहां मैंने क्या किया? अगेन यहां भी हम लोग सिर्फ विनर्स लेते हैं। है ना? लूजर नहीं लेना है अपने को क्योंकि लूजर का पर्पस नहीं बनता है। राइट? विनर्स लिए तो मैंने मैंने 84 ट्रेड लिए थे तीन महीने के अंदर। ठीक है? जनवरी, फरवरी और ये अप्रैल, अप्रैल के एंड से लेकर के मई, जून है ना? आई गेस जुलाई तक। ठीक है? ये मैंने ट्रेड्स लिए थे। ठीक? 84 उसमें से 31 विनर्स थे और ये 31 विनर्स रहे तुम्हारे 53 ब्रेक इवन या फेलियर थे। सक्सेस रेट 37% था इन दैट केस। ठीक है? अब देखो अब मैंने यहां पे क्या किया? यहां पे कुछ सेटअप्स मार्क किए। उस समय के हिसाब से थोड़े स्टूपिड सेटअप्स है। उन सब से ज्यादा मतलब नहीं। स्टॉक का नाम यहां पे, डेट यहां पे, प्राइस एंट्री का यहां पे, स्टॉप लॉस यहां पे। ठीक है? डिफरेंस जो है स्टॉप लॉस एंट्री का ये यहां पे और परसेंटेज टर्म्स में डिफरेंस यहां पे है। ठीक है? अब तुम यहां से यहां तक देखो। मेरी एंट्रीज जो है ना उसका एवरेज क्या आएगा तुम्हारा? ठीक है? ये देख रहे हो मिनिमम 2.05 है और एवरेज 2.81 है। ठीक है? अब नीचे के ट्रेड्स देखो यहां से। अब देखो एवरेज। एवरेज तुम्हारा आ गया 1.86 2.8 था ना? 1.8 पे आ गया। और मिनिमम 1.37 आ गया। ठीक है? दैट इज़ अ सिग्निफिकेंट रॉ। नेक्स्ट नेक्स्ट ट्रेड्स में है ना अब देखो अब यहां मैंने क्या किया यह सारे विनिंग ट्रेड्स लिए इसलिए सक्सेस है यहां पे राइट और अब मैंने जब हम लोग एमएफ ही कर रहे हैं ना तो हम लोग एक एग्जिट क्राइटेरिया पकड़े ठीक है एग्जिट के सिनेरियो एनालिसिस ठीक है जैसे 10 तक जाता तो हम लोग एग्जिट करते 20 तक जाता तो एग्जिट करते 50 तक जाता मतलब 50 को ब्रीच करें तो एग्जिट करते राइट समझ लो तीन सिनेरियो लिया मैंने दो लिए 10 एमए और 20 एमए तक ठीक है 10 एमए ब्रीच करने से पहले इसका हाईएस्ट हाई वैल्यू क्या था? ठीक है? है ना? समझे मेरे पॉइंट को? 10 एमए जाने तक 10 एमए के ब्रिज से पहले मेरा हाईएस्ट हाई वैल्यू क्या था? समझो कि जैसे मान लो कि मैं इस ट्रेड राइट समवेयर अराउंड हियर। ठीक है? स्टॉक मान लो ऊपर जा रहा है और ये यहां पे आके 10 को तोड़ रहा है। ठीक है? तो मैं क्या मेजर कर रहा हूं? मान लो मेरी एंट्री यहां पे है। तो मैं यह मेजर कर रहा हूं कि मेरा हाईएस्ट हाई वैल्यू यहां से यहां तक कितना आया? बिफोर रीचिंग 10 डेमा क्लियर है ना यह मैंने सारे स्टॉक्स के लिए मेजर करके लिख लिया इस पॉइंट पे ठीक है हाईएस्ट हाई वैल्यू मेरा क्या है उसके बाद मैंने डिफरेंस को परसेंटेजेस में मेजर कर लिया दोनों के लिए 10 और 20 के लिए ठीक है ओके उसके बाद मैंने यहां ये किया कि यहां पे r टिल एमए लिखा जो मेरा एकिस्टिंग स्टॉप लॉस है उस हिसाब से r मल्टीपल कितना होता है 10 और 20 पे हम ठीक है? ये सारा लिख दिया यहां पे। और उसके बाद मैंने क्या किया? उसके बाद मैंने एक सिनेरियो क्रिएट किया कि मेरा स्टॉप लॉस यदि 1.5% रहता। ठीक है? तो उस सिचुएशन में मेरा आर मल्टीपल क्या होता? उस केस में। ठीक है? यहां एक पार्ट ऑफ एक्सरसाइज जो छूट गई जो मुझे करनी चाहिए थी वो यह था कि मेरा सक्सेस रेट यदि मैं इन सारे ट्रेड्स को 31 ट्रेड्स को यदि मैं 1.5 आर पे काटता हूं तो मेरे कितने सारे विनर ड्रॉप होते हैं। ओके समझ गए? तो उससे मुझे एक कॉम्प्रहेंसिव अंडरस्टैंडिंग होती कि यदि मैं 1.5 आर पे कट काट रहा हूं तो मेरे विनर्स कितने ड्रॉप हो रहे हैं और साथ में मेरा आर मल्टीपल कितना बढ़ रहा। यू गॉट द आंसर। ठीक है? अब देखो ये एक हां हां हां ये जो टॉप इफ का जो ऑप्शन था आपका ब्लू कलर येलो कॉलम में हम हां तो ये जो है ये मार्केट टू मार्केट डिफर करेगा मतलब एनालिसिस में कि सेम जैसे मैंने एक्सरसाइज नहीं की जैसे आपने किया अनुराग सर ने की है तो जैसे आपने जो बियर मार्केट और बुल मार्केट में जो ट्रेड्स लिए होंगे तो जो एनालिसिस के जो रिजल्ट्स होंगे वो डिफर करते होंगे इन द मतलब बुल मार्केट और बियर मार्केट के देखो बुल मार्केट में हां हां हां यस यस यस तो वो ऐसे मतलब वो ये करते हैं मतलब कि जैसे कि मान लीजिए कि बुल मार्केट के एक्स रिजल्ट आए और बियर मार्केट के व रिजल्ट्स आए। हम देखो जनरली क्या होता है? बुल और बेयर मार्केट में एक अंतर क्या होता है? मैं तुम्हें बताता हूं। ठीक है? बेयर मार्केट इज अ सिचुएशन वेयर द मार्केट इज बैड। राइट? है ना? अब मार्केट बैड होता है। इसका मतलब ये नहीं कि तुमको स्टॉक्स नहीं मिलते जो तुम्हारे फेवर में नहीं जा रहा। राइट? समझ रहे हो मेरे पॉइंट को? आई स्टिल गॉट मिडिल ईस्ट। आई आई वास हैविंग अ बैड बैड टाइम बट आई स्टिल गॉट मेड रेस्टिंग एंड इट मेड मनी फॉर ठीक है बिफोर दैट आई वास हैविंग अ बैड टाइम आई स्टिल गॉट क्यू पावर एंड इट मेड मनी फॉर राइट तो होता क्या है कि स्टॉक वाइज जो चलने वाले स्टॉक होते हैं ना उनके नेचर में कोई बड़ा चेंज नहीं आता है मार्केट से ओके जिनको नहीं चलना होता ना वो नहीं चलते राइट तुम कोई भी स्ट डेट लगा लो कितना भी वाइड कर लो स्टॉप कुछ भी कर लो वो नहीं चलेंगे राइट और जिसको वो चलना होता है ना वो चलता ही है। जस्ट द पॉइंट इज कि तुम ये कर रहे हो कि तुम ये वहां पे इस चीज का अंतर आ जाता है कि यू यू आर मैनेजिंग देम मतलब वो जो एक पॉइंट था ना डन अंदर का कि जो विनिंग हाउसेस होते हैं वो पलट के नहीं आते गेट पे राइट दैट इज समथिंग व्हिच इज वै प्रैक्टिकल इनसे इट हैप्स थ्रू आउट राइट मैंने बहुत कम स्टक्स देखे जो विनर हो और वो पलट के एंट्री इट नेवर केम तो अब मैंने क्या किया? अब मैंने इस एक्सरसाइज के बाद एक यहां पे बना लिया। ठीक है? यदि मैं 10% रिटर्न लेता हूं तो 20 स्टॉक्स में 10% रिटर्न मिला। 10 डेमा ब्रीच करने से पहले तो 65% 20 ट्रेड्स के अंदर मुझे 10% रिटर्न मिला। तो 65% स्टॉक्स में मुझे यानी कि मुझे 10% मूव मिला अपने पेपर में। ठीक है? 10 से 12 के बीच में मेरा 13% रिटर्न ड्रॉप हुआ। ठीक है? 13% स्टॉक्स में ड्रॉप हुआ। मतलब चार स्टॉक्स ऐसे थे जो 10 से 12% नहीं गए। ठीक है? 12 से 15% अनदर तुम समझो कि अनदर चार स्टॉक नहीं गए। ठीक है? इस तरह से यदि हम लोग अपसाइड कितना था इसको परसेंटेजेस में हम लोगों ने मेजर किया। देन हम लोगों ने आर मल्टीपल पे देखा। ठीक है? कितने स्टॉक आर मल्टीपल वाइज फोर आर गए, फाइव आर गए, सिक्स आर गए। है ना? और 20 के ब्रिज से पहले कितने स्टॉक? फोर आर, फाइव आर, 6 आर, 10 आर गए। ठीक है? विदाउट स्टॉप हिट किए। और लास्ट एनालिसिस क्या है कि यदि 1.5 आवर लेते तो कितने स्टॉक्स होते जो जो तुम्हारे 4 आवर 5 आर 6 आवर 10 आर जाते उस केस समझ रहे हो अब इसमें अपने को देखना है कि कौन से ऐसे परसेंटेज जहां तुम्हारा बड़ा ड्रॉप आ रहा है। ठीक है? अब यहां एक पॉइंट समझो कि स्टॉक स्टॉक में बहुत सारे वजहों की वजह से तुम मतलब एमएफई इज अ वेरी वीकर डेट कंपैरेटिव टू एमए। एमए इज़ अ वेरी पावरफुल डेटा। ठीक है? एमएफई थोड़ा सा कोरिलेशन जो है वो हाइपोथेटिकल है। ठीक है? समझ रहे हो मेरी बात को? होता क्या है? स्टॉक कितना ऊपर जाएगा? इट डिपेंड्स ऑन कि उसमें वैल्यू अनलॉक कितना हुआ है। राइट? वो किस स्पीड से वैल्यू अनलॉक कर रहा है। मार्केट का एनवायरमेंट कैसा है। इस वजह से स्टॉक स्टॉक के बीच में डिफरेंस होता है। बट स्टिल इफ यू वांट टू क्रिएट अ सिस्टम व्हेयर यू वांट टू सेल इंटू स्ट्रेंथ। ना यू नीड दिस गाइड ऑफ़ एनालिसिस। बट दीज़ आर जस्ट गाइडलाइंस। दीज़ आर नॉट गोइंग टू बिकम अ कंक्रीट। ठीक है? क्योंकि यदि इस स्टॉक में से मैं उठा के देखूं ना तो इसमें से जो दो चले बड़े ठीक है? समझ लो कि हैप्पीएस्ट माइंड चला। ठीक है? ये बहुत बड़ा विनर रहा फ्यूचर में। ठीक है? समझ रहे हो? तो इसलिए क्या होता है कि यदि मैं होल्ड भी करता ना, आई वुड हैव मेड अ लॉट ऑफ़ मनी आउट ऑफ दिस। ठीक है? यदि मैं 10 या 20 से कर रहा हूं। ये देखो 57% ऊपर है। कोई 61% ऊपर चला गया विदाउट रीचिंग द स्टॉप लॉस। ठीक है? तो पॉइंट क्या होता है कि व्हेन यू आर लुकिंग एट दी ना तो एक प्रॉब्लम ये होती है कि तुम सारे स्टॉक का मतलब तुम्हारा एमएफ ही वैरी करेगा कोईकोई में 40 40 आर तक जाएगा है ना किसी में टू आर थ्री आर तक ही जाएगा है ना यू कांट पुट अ ब्लैंकेट आईडिया ओवर दैट क्योंकि अपसाइड तुम कभी कंट्रोल नहीं कर सकते अपसाइड लिमिट नहीं कर सकते उसको बट स्टिल यू गेट एन आईडिया कि हाउ फार ऑन एन एवरेज द स्टॉक्स आर मूविंग और डिस्ट्रीब्यूशन के हिसाब से रफली स्टॉक्स कितनी दूरी तक जा रहे हैं समझ रहे हो मेरी बात को है ना और दूसरे साइड क्या होगा कि दूसरे साइड जब तुम एमए कर रहे हो इट गिव्स यू ए डायरेक्टली एक्शननेबल डेट कि तुम कैसे प्रिवेंट कर सकते हो स्टॉक में अपने लॉसेस को कहां पे सो वो तुमको काफी कॉन्फिडेंस भी देगा एंड इट गिव्स यू अ डायरेक्टली एक्शननेबल डेट दैट्स राइट थैंक यू सर ठीक है