देयर इज़ नो मैजिकल फार्मूला दैट विल कट द स्टॉक फ्रॉम यू कैन से 10% टू से मतलब आपके 50 स्टॉक 30 स्टॉक की लिस्ट को पांच स्टॉक कर दे। ठीक है? ये मेरा मतलब आप ये कह सकते हैं कि जो लोग मुझसे ये कहते हैं कि स्कैन्स ऐसे होने चाहिए कि चार ही स्टॉक आए। राइट? ऐसा स्कैन संभव नहीं है मार्केट में। द पर्सपेक्टिव ऑफ़ सेटअप का साइज क्या है? सेटअप कितना बड़ा बना है? वो उसका कंसोलिडेशन का डज़ क्या है? उसका एक दिन के अंदर क्राइटेरिया चेंज होगी। ये सारे फ्लॉड कांसेप्ट है। थिंक फ्रॉम द पीपल डोंट लुक एट द पीपल डोंट लुक एट द प्राइस डोंट लुक एट द चार्ट लुक एट द पीपल राइट इन लोगों को ये जो गैप डाउन हुआ ये जो सेल ऑफ हुआ क्या इसने इनफ थ्रेटन नहीं किया है कि तुम्हारा स्टॉप हिट हो सकता है तुम्हारा प्रॉफिट जा सकता है बाइंग एक्सॉस्ट नहीं दिखा है अभी तक तो कंसिस्टेंट बाइंग तो बहुत अच्छा पॉइंट है बट सी द थर्ड बार वेदर इट इज़ एक्चुअली रिवर्सिंग कंप्लीटली ओके अभी सिर्फ ये लास्ट का चार बार देखोगे ना मनीष ओके हम हम वेयर इज़ माय बाय बायर्स कमिंग टू आई वुड एक्चुअली वांट टू शॉर्ट इन तेजर्स बट एक्चुअली वांट टू गो लॉन्ग इन स्टलाइट ओके दोनों के कंसोलिडेशन क्वालिटीज में फर्क दिख रहा है तो इसमें जब वेलोसिटी अगर डेट वेट जैसे आप कर रहे हो ना दुष्यंत यू कैन नॉट कीप द सेम स्ट्रेटजी व्हिच यू हैड केप्ट से बिटवीन 9:15 टू 9:30 एंड अप्लाई इट आल्सो बिटवीन अ टू वन काइंड ऑफ़ मार्केट ओम हाय चिराग यस सो माय क्वेश्चन इज अराउंड आई नो आफ्टर स्कैनिंग हाउ डू यू यू नो ah अगेन नैरो डाउन टू द स्टॉक व्हिच यू नीड टू एंड बिकॉज़ व्हेन व्हेन यू डिस्कस्ड अबाउट दैट 2 पीएम स्कैन राइट यू एक्चुअली जस्ट वेंट ऑल द स्टॉक एंड आई थिंक विद इन वन सेकंड यू डिसाइड ओके दिस इज़ अ लो वोलेटिलिटी स्टॉक वी नीड वी माइट नॉट एंटर हियर सो हाउ डू यू डिस मीन डिसाइड ऑन द बेसिक इट इज इट इज इट अ डिस्क्रीशन और इज देयर अ सिस्टमेटिक वे टू लुक एट आफ्टर स्कैनिंग बिकॉज़ मोस्ट ऑफ़ द टाइम्स वन इशू दैट आई हैव इज दैट आई ट्राई टू ओवरफिट माइट यू नो द अर्ज टू ट्रेडिंग विथ द लिस्ट ऑफ़ स्टॉक्स बिकॉज़ आई फील लाइक दिस स्टॉक एनीवे केम इन द स्कैन। सो देयर माइट बी समथिंग इन आई विल ओवरथिंक एंड यू नो ट्राई टू फिट दैट स्टॉक इनू माय यू नो इवल ट्रेडिंग लिस्ट एंड ऑफन आई गेट [गला साफ़ करने की आवाज़] यू नो रोंग इन सो हाउ डू यू नैरो डाउन द लास्ट बिट लाइक ठीक है एक तो एबल क्या है कि मैं डे मतलब प्रायर डे ऐसी लिस्ट बहुत ज्यादा नहीं बनाता हूं जो सेटअप देख के मैंने बनाई हुई है कि पांच स्टॉक मुझे कल ट्रेड कर रहे हैं। ठीक है? मेरा ज्यादातर जो डिसीजन होता है ना वो लाइव मार्केट में होता है कई बार। ठीक है? उसमें क्या होता है कि जैसे ये इजी मनी से मैंने स्टॉक्स इधर छांट लिए ना या जो भी सोर्सेस से मैंने जो मेरे पसंद के स्टॉक्स हैं वो मैंने यहां छांट लिए। ठीक है? अब जब कल ये मार्केट खुलेगा राइट? तो मैं रफली क्या करता हूं? जैसे HTLT आप देख रहे हैं। ठीक है? अभी मेरा रफ क्राइटेरिया वाइज़ छांटना नहीं होगा कि मैं HTL टेक में इंटरेस्टेड हूं या नहीं। यदि मुझे लग रहा है कि HTLT का एक हाई प्रोबेबिलिटी सेटअप है तो मैं उसको प्रायरिटी लिस्ट में डालूंगा। ठीक है? ये वो स्टॉक है जो मतलब आप ये समझिए कि यहां यदि मेरे ट्रेड्स है। यहां पर टू ट्रेड है मतलब एकदम रेडी टू ट्रेड है जिसमें मेरे ऑर्डर्स हैं या आप यह समझिए कि जहां मैंने मतलब यह समझिए कि एकदम ट्रेड करने के लिए एकदम रेडी स्टेट में है। वो टू ट्रेड में जाएगा और प्रायोरिटी लिस्ट में मेरा वो स्टॉक आएगा जो कि अभी तुरंत मैं एकदम प्रायोरिटी में है। लेकिन मतलब अभी तुरंत मैंने ऑर्डर नहीं डाला। ठीक है? या एकदम लास्ट लिस्ट नहीं है। तो सबसे पहले मैं मैंने जैसे अभी अभी मान लीजिए मैंने कल शाम में ये लिस्ट बनाई है। तो मैं आपको एक बार पूरा प्रोसेस दिखा देता हूं यहां पे। ठीक है? अब इस स्टॉक को देखिए। इस स्टॉक का दोनों दोनों साइड से मैं आपको बताता हूं कि जब मैं इस स्टॉक को देख रहा हूं तो मैं क्या सोचता हूं। सबसे पहले ये डाटा सेंटर थीम से रफली निकला हुआ स्टॉक था। अर्निंग के बाद का भी कुछ रिएक्शन था। बाकी क्या था कि आपका जो रिजल्ट आया था बजट आया था। उसमें भी उन्होंने डेटा सेंटर वाली बात बोली कुछ और एक्सपेंशन आपका मार्केट वो जो इंडिया यूएस डील वाला न्यूज़ था उन सब की वजह से आया स्टॉक जो दोनों इस थीम में दोनों ऊपर है आपके है ना हालांकि ये इंपॉर्टेंट पॉइंट नहीं है लेकिन जब आप ट्रेड करते हैं तो आप मोटा-म मोटी ये भी एक पार्ट रहता है आपके अवेयरनेस का मार्केट अवेयरनेस का कि ये एक ऐसी थीम का स्टॉक है। ठीक है? अब आप यदि इसको देखेंगे इसका एक्सपेंशन यहां से यहां तक ठीक है। चल रहा है। कोई दिक्कत नहीं है। बुरा मार्केट है इसलिए थोड़े रेड पास ज्यादा है आपके। यहां पे हम लोग देखते हैं कि ये स्टॉक एक सेटअप बना रहा है। ठीक है? इस पॉइंट पे क्या हम लोग इस सेटअप को देख के हम लोगों को लग रहा है कि एक सफिशिएंट सेटअप है टू ट्रेड। दैट इज द की क्वेश्चन दैट वी विल आस्क। आर वी इंटरेस्टेड इन द स्टॉक? दैट इज द फर्स्ट क्वेश्चन दैट यू शुड आस्क। ठीक है? यहां पे हम लोगों के 2023 पीपल है ना? लेट मी आस्क हाउ मेनी पीपल फाइंड दिस स्टॉक एस ट्रेडेबल? इज इट ट्रेडेबल? यस नो यू कैन राइट इन राइट। ठीक है। ठीक है। सो फर्स्ट क्वेश्चन दैट वी विल आस्क हियर। पहला क्वेश्चन जो हम लोग यहां पे आस्क करेंगे ना वो यह है कि क्या यह स्टॉक ऐसा स्टॉक है जो हम लोगों की प्रायोरिटी लिस्ट में होना डिर्व करता है? एक चीज याद रखिए देयर इज़ नो मैजिकल फार्मूला दैट विल कट द स्टॉक फ्रॉम यू कैन से 10% टू से मतलब आपके 50 स्टॉक तीसरे स्टॉक की लिस्ट को पांच स्टॉक कर दे। ठीक है? ये मेरा मतलब आप ये कह सकते हैं कि जो लोग मुझसे ये कहते हैं कि स्कैन्स ऐसे होने चाहिए कि चार ही स्टॉक आए। राइट? ऐसा स्कैन संभव नहीं है मार्केट में। ठीक है? चाहे आप कुछ भी कर लीजिए क्योंकि उसमें आप बहुत सारी अपॉर्चुनिटी वेस्ट करते हैं। दूसरे लोग बोलेंगे इट शुड ऑलवेज बी बेस्ड ऑन ऑब्जेक्टिव रूल। लास्टली क्या होता है? प्रोसीजरल मेमोरी कहां पे काम करती है? प्रोसीजरल मेमोरी वहीं पे काम करती है जहां पे आपका यदि आप बोलेंगे ओमनी में क्या सेटअप है? तो मैं बोलूंगा ओमनी में कोई सेटअप नहीं है। क्या ओमनी का सेटअप हम लोग पढ़ेंगे इस पूरे प्रोग्राम में? मैं आपको बोलूंगा आप नहीं पढ़ेंगे। क्योंकि यह कोई सेटअप है ही नहीं जो आप ट्रेड कर रहे हैं। राइट? यह एक ऐसा सेटअप है जो सिर्फ यूजुअली आप जब चार्ट देखते हैं ना देन यू रियलाइज दैट समथिंग इज़ गोइंग टू गो अप फ्रॉम हियर। राइट? इट इज़ नॉट समथिंग दैट आई कैन डिस्क्राइब यू थ्रू रूल्स कि यह यहां से ऊपर क्यों जाएगा। बट एज़ यू सी चार्ट्स यू इट इट हेल्प्स यू डेवलप अ विजुअल मेमोरी दैट मेक्स इट वेरी मच इज़ियर फॉर यू टू फिगर आउट कि यहां से एक ब्रेकआउट निकलना बहुत हद तक संभव है। राइट? लेकिन की कैरेक्टर क्या है? आप देखिए इसमें भी क्लीन एक्सपेंशन है। राइट? यहां पे आप देखिए कि यह आपका थोड़ा बहुत आप कह सकते हैं कि यह टाइटन नहीं है। मैं यह क्लेम नहीं कर रहा हूं कि ये किसी भी तरह से टाइटन है या 82 है। लेकिन यदि आप इस बार को मैं यहां ओपन होते हुए देखूं तो मेरे लिए एक बहुत अच्छा सेटअप है। यह विक्ले का आइडियल सेटअप हो सकता है जो मैं ट्रेड करना चाहूं। लेकिन कई चीजें ऐसी होती है जो सिर्फ विजुअल मेमोरी से आप समझते हैं क्योंकि आप उस चीज को ट्रेड कर रहे हैं। देयर इज नो बेटर लर्निंग देन टेकिंग अ लॉट ऑफ ट्रेड्स। राइट? जब आप ट्रेड लेते हैं ना तो आप सबसे बेस्ट लर्न कर रहे हैं। तो अब देखिए अब यहां क्या होता है। यहां मैंने इस एक्सपेंशन को देखा कि यहां से आएगा। लेकिन ये किसी क्राइटेरिया में सेट नहीं हुआ। ठीक है? तेजस जो था तेजस मैं ट्रेड करूंगा। ये मैंने सोचा हुआ नहीं था। यदि आप बोलेंगे ना कि इस दिन मैंने तेजस को ये जो गैप डाउन पर ट्रेड किया मैंने सोचा हुआ नहीं था। मैं लिस्ट स्टॉक्स की इस तरह प्रिपेयर करता हूं कि जो स्टॉक्स मुझे पसंद आते हैं ना वो मेरी प्राइमरी प्रायोरिटी लिस्ट में मैं यहां डाल देता हूं। रेस्ट ये सारे स्टॉक्स मैं दिन में आप ये कह सकते हैं कि 100 टाइम्स देखता हूं। जितने देर मैं मार्केट में हूं मतलब जितने देर मैं लाइव मार्केट में हूं। कोई जरूरी नहीं मैं लाइव मार्केट में पूरा दे दूं। लेकिन ओपन और उसके बाद यह यह लिस्ट मैं वह लिस्ट है जिसको मैं लगातार रेफर करता रहता हूं। इसमें ऊपर वाली मैं बहुत बार देखता हूं। नीचे वाली भी मैं बीच-बीच में देखता रहता हूं कि कुछ टर्न चेंजेस है क्या? फिर मैं इजी मनी देखता हूं कि उसमें क्या चीज है। ठीक है? तो अब HTL टेक में पहला क्वेश्चन ये था कि क्या यह एक्सपेंशन ट्रेडेबल है? क्या आप मानते हैं कि HTL टेक एक ट्रेडेबल स्टॉक है? ज्यादातर सब लोगों ने कहा यस। नाउ आई लेट मी आस्क यू द सेकंड क्वेश्चन डू यू फील दैट द सप्लाई अब्सॉर्प्शन इज सफिशिएंट इन दिस स्टॉक टू टू एक्स फॉर द नेक्स्ट लेग ऑफ एक्सपेंशन नो लोग अनम्यूट करके बोल सकते डजंट लुक लाइक अच्छा ठीक है प्रोबेब्ली नॉट ठीक है अनम्यूट करके बोलिए ना कोई प्रॉब्लम नहीं इट इज इंटरेक्टिव सेशन ओके कोई दिक्कत नहीं सर फ्राइडे के दिन एक्चुअली लग रहा था कि वहां जा सकता है पर वापस कल के दिन सॉरी थर्सडे के दिन लग रहा था कि जा सकता है बट वापस कल के दिन वापस रिवर्स हो गया तो थोड़ा लग रहा है अभी कि अभी तुरंत नहीं भाग सकता मतलब अगर देखा जाए तो अच्छा ठीक है ब्रेकडाउन लग रहा है जगदीश कि बेसिंग लग रहा है हां बेसिंग यस तो सप्लाई अब्सॉर्प्शन ठीक है हम ओके मैं वही सोच रहा था कि अभी सप्लाई अब्सॉर्प्शन बाकी है आई हैव अ क्वेश्चन ठीक है क्वेश्चन ये है कि सप्लाई अब्सॉर्प्शन सिर्फ लास्ट डे के बेसिस पे देख रहे हो या पूरे कंसोलिडेशन या पूरे नेचर के बेसिस पे देख रहे हो? पूरे इसके बेसिस पे भी पर मुझे थर्सडे के दिन लगा था कि यहां से जा सकता है पर वापस वो थोड़ा आ गई इसके लिए। अच्छा अब एक चीज सोचो कि एक बार से तुम्हारा क्राइटेरिया चेंज हो रहा है कि शायद सप्लाई और आ रही है। क्या ये बार उतना बड़ा डिस्ट्रक्टिव है? हम पहले दिन तो बुलिश हो दूसरे दिन तो बुल की सप्लाई आ सकती है क्या यह बाहर इतना डिस्ट्रक्टिव है कि पूरा बिहेवियर चेंज हो जाए नहीं नहीं दैट इज द पॉइंट राइट अब अब इसको एक दूसरे नजरिए से देखो ठीक है इट इज 100% अप परफेक्टली फाइन है ना इट यदि हम लोग इसके पूरे अपटेंड के कंपैरिजन में कंसोलिडेशन देखें तो बहुत छूटा है कोई डाउट राइट राइट? इंप्रूवमेंट रिक्वायर्ड है। हर आदमी ये बोलेगा कि थोड़ा बड़ा होता तो बेटर होता। नाउ थिंक व्हाट व्हाट इज सप्लाई? व्हाट सप्लाई यू वांट टू गेट अब्सॉर्ब। राइट? कौन सी सप्लाई तुम अब्सॉर्ब करने की बात एक्चुअली कर रहे हो? इसको डाल दो अब मार्केट के कॉन्टेक्स्ट में यहां पे। राइट? मुझे ये बताओ ये जो गैप डाउन और शेक आउट्स आ रहे हैं। है ना? क्या ये इसके अंदर जो लोग बैठे हुए हैं उसको इनफ हैरेस नहीं कर रहे कि वो स्टॉक बेचे हम राइट क्या वो बेच रहा है नहीं तो सप्लाई है हम थिंक जस्ट जस्ट लेट मी गिव यू अ काउंटर काउंटर ओपिनियन ये मत देखो सिर्फ कि तुम्हारा सेटअप का साइज क्या है दैट इज द बिगेस्ट फ्लॉ इन ट्रेडिंग राइट पीपल स्टार्ट थिंकिंग फ्रॉम द पर्सेक्टिव ऑफ सेटअप का साइज क्या है? सेटअप कितना बड़ा बना है? वो उसका कंसोलिडेशन का डेज क्या है? उसका एक दिन के अंदर क्राइटेरिया चेंज होगी। ये सारे फ्लॉड कांसेप्ट है। थिंक फ्रॉम द पीपल डोंट लुक एट द पीपल डोंट लुक एट द प्राइस। डोंट लुक एट द चार्ट पार्ट। लुक एट द पीपल। राइट? इन लोगों को यह जो गैप डाउन हुआ, यह जो सेल ऑफ हुआ, क्या इसने इनफ थ्रेटन नहीं किया है कि तुम्हारा स्टॉप हिट हो सकता है? तुम्हारा प्रॉफिट जा सकता है? हम हम व्हाट दे सेड क्या इसमें वीक हैंड होंगे बैठे हुए अभी लग तो नहीं रहा मतलब अगर देखें दैट इज द पॉइंट हम सेटअप सिर्फ सेटअप कंसोलिडेट होके फुलफिल नहीं होता है सेटअप लोगों के बाहर निकलने से सेटअप बनता है। सप्लाई अब्सॉर्प्शन सेटअप का पैटर्न क्या है वो नहीं है। सप्लाई अब्सॉर्प्शन इज अबाउट कि वहां पे लोग जो बैठे हुए हैं उसमें कमिटेड बायर्स हैं। नॉन कमिटेड बायस हैं। क्या नॉन कमिटेड बायस निकल चुके हैं या कमिटेड बायस अपना कमिटमेंट वापस से रीएफ कर चुके हैं। दैट इज व्हाट मेक्स योर सेट अप। हम राइट? सो थिंक फ्रॉम दैट पर्सपेक्टिव एंड देन यू विल गेट अ लॉट ऑफ़ क्लेरिटी। राइट? इसीलिए मैं टेंटाइज्ड ये नहीं रखता हूं कि मुझे एक स्टॉक को मतलब पांच स्टॉक को दो स्टॉक पे कैसे लाना है, 10 स्टॉक को पांच स्टॉक पे कैसे लाना है, 30 स्टॉक को दो स्टॉक पे कैसे लाना है। राइट? वो हम लोग नहीं करते। इसलिए हम लोगों को रियल मार्केट के पर्सपेक्टिव में सोचना है कि पीपल कौन है, क्यों इसके पीछे हैं। देन थिंग्स बिकम फार मोर क्लियर फॉर यू। ठीक है? अब ठीक है। अब तेजस राइट अब नाउ आई विल आस्क अगेन राइट। थिंक फ्रॉम दिस पर्सेक्टिव। क्या डिमांड सफिशिएंट है? डिमांड पहले थी अभी फिलहाल इतनी नहीं दिख रही। ठीक है। डिमांड पहले थी अभी फिलहाल इतनी नहीं दिख रही। क्या सेटअप का क्वालिटी खराब हो गया या सेटअप में सप्लाई अब्सॉर्प्शन प्रॉपर है? मुझे इतना नहीं लग रहा मतलब ज्यादा लग रहा है। लग रहा है अब्सॉर्प्शन। नहीं अब्सॉर्प्शन हो रहा है पर इतना मतलब ज्यादा सप्लाई दिख रही है। अभी फिलहाल अगर लास्ट एक हफ्ते में देख एक बात बताओ एचटीएलटेक में कंसोलिडेशन छोटा था तो सप्लाई अब्सॉर्प्शन प्रॉपर था। अब तेजस नेट में कंसोलिडेशन ज्यादा है तो वह अच्छा नहीं लग रहा है। राइट? क्या हम लोगों ने एक विंडो बहुत नैरो कर दिया जहां हम लोग बोलिंग कि सेटअप एकदम परफेक्ट है? हम राइट? है ना? हम लोगों ने विंडो इतना नैरो कर दिया है अपने राइट सेटअप के क्राइटेरिया का। फाइव स्टार सेटअप यह होता है वो होता है। ये ये ऐसा आएगा तभी सेटअप आएगा कि हम लोगों ने क्राइटेरिया इतना नैरो कर दिया है कि हम लोगों के यदि वो सर्टेन रूल्स के अंदर फिक्स होगा तभी हम लोग स्टॉक बाय करेंगे। ठीक है? मेरे हिसाब से ये स्टॉक आज के डेट में ये लूज हो चुका है एक तरीके से। ठीक है? मतलब सप्लाई अब्सॉर्प्शन से ज्यादा ये डिमांड इनवैलिडेट कर रहा है इस में। तो मुझे यहां पे इसमें यह चाहिए कि अनदर लेग ऑफ राइट जब यह दोबारा थोड़ा अप्रेंड स्टार्ट करे कुछ और ऊपर जाए डिमांड के साइन शो करे देन आई विल बी इंटरेस्टेड टू बाय दिस स्टॉक ठीक है ना सो दिस स्टॉक विल नॉट गो टू द क्राइटेरिया ऑफ़ प्रायोरिटी एबल समझ रहे हैं या राइट है ना दुष्यंत आपका आपका व्यू क्या है या इंटरेक्टिव है यू गाइस कैन अनम्यूट एंड यू गाइस कैन टॉक राइट सर मुझे नहीं समझ में आया कि इसको आपने इनवैलिडेट क्यों किया। अच्छा मैं आपको बताता हूं। बिल्कुल यदि मैं आपको देखिए जनरली इनवैलिडेट करने का कोई कारण नहीं है। मैं इसको रिजेक्ट नहीं कर रहा हूं। रिजेक्ट करता तो मोमेंटम लिस्ट में नहीं रखता। मनुष्य राइट? मतलब कहने [गला साफ़ करने की आवाज़] का मतलब है कि यदि मैं कल के लिए स्टॉक चुन रहा हूं। परसों के लिए स्टॉक चुन रहा हूं तो मैं कौन से स्टॉक्स चुनूंगा। दैट इज द ओनली थिंग दैट आई एम। ठीक है। यहां क्या हुआ है कि स्टॉक का कंसोलिडेशन यहां तक भी ठीक है। यहां स्लिप हुआ है ना? मार्केट रिस्पांसिबल है। कोई डाउट नहीं है। उसके बाद यह स्लिप हुआ। इसके अगले दिन भी मैं ट्रेड कर सकता था। यदि ये गैप अप खुल के स्ट्रांग होता। आई कुड हैव टेकन दैट ट्रे। राइट? गैप अप खुला भी सस्टेन ने किया। लेकिन अब जब यह स्लिप बार-बार कर रहा है ना, तो बार-बार यह क्या कर रहा है कि अपना लो खा रहा है। राइट? देयर इज़ अ डिफरेंस बिटवीन अ शेक आउट एंड रिवर्सल एंड अ स्टॉक दैट इज़ कंटीन्यूअसली ईटिंग इट्स बॉटम। इसको मिनरविनी की भाषा में बोलेंगे तो एक अच्छा टर्म उन्होंने दिया था समथिंग दैट इज लीकिंग द बॉटम। राइट? जो अपना बॉटम बार-बार काट रहा है ना मतलब उसमें सप्लाई नीचे की तरफ बढ़ती जा रही है धीरे-धीरे। तो इसलिए इट इज़ नॉट अ स्टॉक व्हिच इज़ यदि मुझे ना पसंद होता तो मैं पूरा हटा देता इसको। ना पसंद नहीं है। लेकिन ये कल के लिए तो कतई मंडे के लिए राइट? इसलिए मैंने इसको सेकंड लिस्ट में रखा है। अनदर रीज़न व्हाई आई एम स्टिल ऑब्जर्विंग इज बिकॉज़ इट इज इन द सेम सेक्टर। एसटीएल है और तेजस है। राइट? दोनों को मैं ऑब्ज़र्व [गला साफ़ करने की आवाज़] कर रहा हूं क्योंकि सेम सेक्टर है और सेक्टर स्ट्रांग। कोई डाउट नहीं। ठीक है। क्लियर है मनीष? जी। जी जी क्लियर है। नाउ लेट्स गो टू ओलेक्ट्रा। राइट। अच्छा अब ओलेक्ट्रा को देखते हैं कि यह स्टॉक कैसा है। अच्छा क्या इसमें डिमांड सफिशिएंट है किसी के लिए बाय करने लायक? स्विंग वेलोसिटी के लिए है सर। देखो ठीक है। ठीक है। ठीक है। आनंद सॉरी नो है। नो है। ठीक है। ठीक है। एबल आपको क्या लगता है? अ लुकिंग एट द वॉल्यूम एंड द प्राइस आई थिंक इट हैज़ डिमांड। ठीक है। ठीक है। अच्छा ठीक है। सो मतलब नॉट द बेस्ट एवरेज है। नॉट द बेस्ट। एवरेज नॉट इनफ डिमांड। नॉट इनफ। यस यस। आई थिंक दैट इज अ वैलिड पॉइंट दैट इट डजंट हैव इनफ डिमांड। राइट? अब इसमें दो चीजें ये एक अर्ली इंप्रूविंग स्टेज का स्टॉक है जो मैंने यहां पर रखा है राइट इट इज आई एग्री विद एवरीवन हु सेस दैट द डिमांड इज नॉट इनफ क्योंकि सारा गेम एक एक बार का है दिस बार यदि इसको मैं माइनस कर दूं तो गेम ओवर हो जाए स्टॉक के लिए ठीक है अब इस स्टॉक को क्यों रखा है और उसका कारण क्या है यदि मैं रफली देखूं तो अभी लास्ट कुछ दिनों में जेबीएम ऑटो भी कुछ चल रहा था ओलेरा भी चल रहा था olला में भी कुछ डिमांड आ रही थी और इलेक्ट्रिक व्हीकल के ज्यादातर स्टक्स उनमें कुछ इंप्रूवमेंट हम लोगों को देखने के लिए मिल रही है। नॉट अ लॉट ऑफ इंप्रूवमेंट बट सम इंप्रूवमेंट इज समथिंग दैट वी आर स्टिल ऑब्जर्विंग। राइट? अब यहां क्या होता है? हां एथर भी अच्छा है। अब यहां पे हम लोग देखते हैं तो इसका यदि स्विंग बाय स्विंग देखेंगे तो डिक्लाइन यहां तक स्टीप था। यहां थोड़ा मॉडरेट होना शुरू हुआ है। एंड देन वी गॉट दिस स्पाइक। राइट? अब यहां पे दो सिचुएशन है। एक सिचुएशन क्या है? एक्सपेंशन हुआ है। टाइटन हो रहा है। है ना? क्या ये टाइटनेस इनफ है? क्या यहां सप्लाई थी जिसको ये टाइटनेस अब्सॉर्ब करने की कोशिश कर रही है? डिमांड नहीं था इनफ। राइट? यस। है ना? तो यहां छोटा कंसोलिडेशन भी चल सकता है। हम राइट? नाउ विजुअलाइज अ सिचुएशन। जहां ये मार्केट बहुत बेरिश है इसलिए ये ब्रेकडाउन आया। ठीक है? लेकिन एक चीज विजुअलाइज करूं कि यदि मैं ये बार यहां से कॉपी कर लेता हूं। राइट? यह बहुत कंडीशनल सेटअप होगा। कोई गारंटी नहीं है मैं इसको लूंगा। लेकिन यदि ये यहां खुलता है यहां इस पॉइंट पे वीक प्ले के तौर पे विल यू बी इंटरेस्टेड इन टेकिंग द ट्रेड? यस यस राइट यस सो व्हेन यू आर विजुअलाइजिंग यू आर विजुअलाइजिंग एट अ वेरी मेनी सिचुएशनंस। यदि ये नीचे खुलता है ना कि ये वीक रहता है। ये एक डेड डे और बना देता है तो स्टॉक इसी लायक का नहीं है। ठीक है? मे बी वो लिस्ट में बहुत नीचे चला जाएगा। लेकिन जब मैं इसको अभी के अभी परफेक्टली इस स्टेट में देख रहा हूं तो मैं यह देखना चाहूंगा कि यदि ये स्टॉक यहां से खुलता है एंड इट ओपन्स समथिंग लाइक दिस विल इट बी अ ट्रेडेबल स्टॉक फॉर मी एट दिस प्रेजेंट स्टेट। एंड आई फील दैट इस स्टॉक में अभी भी यह पोटेंशियल है क्योंकि डिमांड आ रही है। वॉल्यूम बढ़ रहा है। कुछ सेक्टोरल सपोर्ट मुझे नजर आ रहा है इस समय में। तो मुझे यह फील हो रहा है कि शायद इट इज अ स्टॉक जिसको मैं यहां पे देखना पसंद कर सकता हूं। ऐसा मुझे लग रहा है। ठीक है ना? हम अच्छा किसी और को कोई डाउट है इसमें ये वाले में्रा में। चिराग मेरा सिर्फ एक क्वेरी है। जैसे जो आपने सपोज जो फर्स्ट बाइंग बार है उसको हटा देते हैं और सेकंड जो एक और बाइंग बार है उसको तो कंप्लीटली रिट्रेस [गला साफ़ करने की आवाज़] कर दिया प्राइस ने वो डेड बार से। यस यस डिमांड मैं यहां मार्केट का कॉन्टेक्स्ट भी थोड़ा सा ले रहा हूं अनुराग बिकॉज़ द मार्केट वाज़ वेरी बैड राइट तो इट रिट्रेस बट इट इज़ स्टिल सस्टेनिंग अ लॉट ऑफ़ डिमांड। राइट? हम लोग मार्केट के इत स्टॉक सस्टेन नहीं कर सकता है। ये स्टॉक में यदि आप स्टिल देखेंगे ना तो मार्केट बहुत खराब है। लेकिन आप इसको इस तरह डिफाइन कर सकते हैं कि इट इज़ कंटीन्यूअसली ट्राइंग टू होल्ड अप द लूज़। व्हिच इज अ वेरी बिग थिंग फॉर द स्टॉक। राइट? अभी प्रेजेंट के मार्केट में बहुत ज्यादा स्टॉक्स नहीं है जो ये क्लेम कर सके कि वो अपना मतलब इस तरह से बार-ब बार भी अपने लोस को कंट्रोल कर पा रहे हैं। इसलिए एक्सपेंशन शेक आउट मेरे लिए एक प्रोबेबल एंट्री पॉइंट बना रहा है यहां पे। और सर यही अगर ये रेड बार अगर देखें तो ज्यादा एक्चुअली मतलब लो डिमांड वाले नहीं दिख रहे। मतलब क्योंकि वॉल्यूम इतना कम है कि सप्लाई डोमिनेशन नहीं दिख रहा है इतना जितना कि डिमांड मतलब वो दिख रही हो। वो नॉर्मल है ना जगदीश जो पॉइंट हम लोगों ने समझा था कि रेड बार में जनरली वॉल्यूम कम होता है। उसका मतलब लेस डिजास्टरस नहीं होता है। जब एक्सपेंशन होगा ना तो यू विल ऑलवेज गेट सच काइंड ऑफ़ वॉल्यूम बार्स। ठीक है? जनरल देखोगे तो पीछे के रेड बार से ज्यादा वॉल्यूम के रेड बार्स हैं। यदि रेड टू रेड कम कर तो है ना? ग्रीन टू रेड करोगे तो कम दिखेगा। लेकिन पॉइंट ये नहीं है। पॉइंट ये है कि मतलब क्या हम लोग ये कह सकते हैं कि डिमांड कंटेंड जो अपना डैमेज है वो कंटेंड है इवन आफ्टर अ बैड मार्केट कंडीशन। दैट इज द की पॉइंट एंड आई फील दैट दैट इज अ वैलिड पॉइंट एट दिस स्टेज। है ना? ओके। ठीक है? तो काइंड ऑफ ये ऊपर चले जाना चाहिए। यदि ये यहां नहीं भी जाता है तो भी यहां रहना चाहिए। मोमेंटम लिस्ट में ऊपर। बट प्रेफरेबली आई विल पुट इट हियर। बिकॉज़ आई एम होपिंग फॉर एन एंट्री ऑन मंडे मे भी। राइट? ठीक है अब हम लोग आ जाते हैं अटलांटा राइट इज डिमांड इनफ यस बट नॉट यस इज देयर अ सेटअप टू बाय नो नो नो तो अब ये फ्यूचर में यदि सेटअप बनाता है। विल यू थिंक दैट स्टॉक यदि फ्यूचर में से क्या हम लोग इसमें कोई भी अल्टरनेटिव सेटअप बाय कर सकते हैं बिना सफिशिएंट कंसोलिडेशन के थिंक फ्रॉम दैट एंगल एज वेल सर जैसे अगर वो 20 को 21 को अगर जैसे शेक शेक आउट आया वैसे अगर शेक आउट आता है तो फिर ट्राई कर सकते हैं अगर हम अल्टरनेटिव देखना है तो बट बहुत सप्लाई नहीं है इसमें स्टॉक में हम राइट क्योंकि रन काफी हां हां दुष्यंत तुमको हैंड रे करने का काम नहीं यू कैन डायरेक्टली आस्क कोई दिक्कत नहीं है इंटरेक्ट अल्टरनेट कुड बी इफ इट गैप्स डाउन एंड देन थोड़ा नीचे जाके टेक्स आउट द डे डे हाई तो मूवमेंट [गला साफ़ करने की आवाज़] विजुअलाइज करके देखिए दुष्यंत ये आपने कितनी बार देखा है क्या आपको नहीं लगता यह बहुत ज्यादा रन कर चुका है हां वो है बट अगर एक अल्टरनेट सिनेरियो सोचूं तो वो एक एक वही मेरे दिमाग में आ रहा था मतलब अगर मैं एक आउटलर पॉसिबिलिटी सोचू तो वो आ रहा है अदरवाइज तो ये थोड़ा एक्सटेंडेड है हम हम या एक्चुअली ट्रेड के लिए है ना थीसिस बेटर फॉर अ कंटिन्यूएशन देन रिवर्सल ये केस में हम अच्छा एटलीस्ट फॉर मी नहीं बट वो रिवर्सल हो सकता है अभी समथिंग लाइक यहां यहां पे कोई बार है क्या? नहीं। यहां पे वाले में कोई बार नहीं है। नहीं ये वाले चार्ट में कोई बार नहीं। आगे आता है तो वापस दिखाता हूं। इवन पूरा गैप डाउन ना हो और यदि मार्केट प्रेशर में खुले और रिवर्स हो जाए। मैं इन द रेंज ऑफ द मैं ऐसा ही बोलना चाह रहा हूं। हां। लेकिन दुष्यंत स्टिल इट इज नॉट अ वेरी गुड स्विंग सेटअप इन दिस केस क्योंकि यह बहुत ज्यादा मुझे लगता है यह थोड़ा रन किया हुआ है। आई कैन बी मतलब एक पॉइंट क्या है कि हम लोग जो भी है ना हम वी आर गिविंग आवर ओपिनियन नो वन नोस व्हाट हैप्स राइट बट मेरे को ऐसा पर्सनली लग रहा है कि थोड़ा दूर रन कर लिया तो इसको थोड़ा समय लगेगा इससे इसमें एक क्वेश्चन है सर व्हाई यू आर सेइंग कि बहुत ज्यादा रन कर चुका है द सेम इज एसएल टेक आल्सो उसने भी 100% कर दिया राइट बट यू से कि मार्केट ने बहुत गैप डाउन किया बट वो स्टॉक ने उतना नहीं किया राइट सेम अटलांटिक में भी वी कैन से दैट कि मार्केट ने गैप डाउन किया बट ये स्टॉक में उतनी डिमांड है कि वैलिड पॉइंट राइट एंड आई लव योर पॉइंट कि आपने ये क्वेश्चन पूछा मैं एक्सपेक्ट कर रहा था कि कोई ना कोई पूछेगा बट अदर्स ने नहीं पूछा ये क्या है कि ये रन करने के बावजूद ये कंसोलिडेट कर रहा है इस टाइम है ना इट इज़ इट इज़ इट इट इज़ टेकिंग इट हैज़ टेकन इट्स टाइम 20 तक भी आया है इट इज़ कंसोलिडेटिंग मतलब कुछ हद तक अब्सॉर्प्शन हुआ ये एक ऐसा रन है जो अभी तक मतलब तहा रन है वो मार्केट वर्किट कुछ नहीं दिख रहा है इस समय तक लेकिन एक पॉइंट और क्या है ना इसमें स्टॉक स्पेसिफिक बिहेवियर इतना अच्छा है कि लोग भी प्रॉफिट में बहुत ज्यादा है तो यहां रिस्क बढ़ जाता है कुछ हद तक राइट मतलब यदि देखें तो बहुत कंट्राडिक्टरी पॉइंट्स हैं। लेकिन यदि आप एसटीएल को देखेंगे तो आप ये कह सकते हैं कि एसटीएल में रन होने के बावजूद कुछ सप्लाई अब्सॉर्प्शन अपने को यहां नजर आ रही है। अटलांट अटलांटा जो है उसी चीज़ का और ज़्यादा स्ट्रांग रूप है। जहां स्टॉक कंसोलिडेट भी नहीं कर रहा है। सिर्फ ऊपर जा रहा है। लेकिन अब इतना ऊपर जाने के बाद ये और ऊपर जाता जाएगा। इसकी प्रोबेबिलिटी मुझे कम लग रही है कंपैरेटिव टू HL यहां पे। ठीक है? एम आई एबल टू आंसर योर क्वेश्चन? यस। बट वो इसमें रिस्क ज्यादा है। इसमें रिस्क ज्यादा है। वहां पे क्या है कि स्टेरलाइट में रिस्क कम है क्योंकि काफी लोग बेच चुके हैं। यहां पे अभी किसी ने बेचा नहीं है। तो अगर थोड़ा सा भी ये नीचे गिरना शुरू हुआ तो यहां रिस्क बहुत ज्यादा हो जाएगा आपका। तो 2% वाला जो स्टॉप लॉस है वो तो हिट होगा ही होगा। आपको डीप स्टॉप लॉस के साथ करना है तो शायद आप कर सकते हैं। हां इवन डीपर भी रखूंगा ना तो एक प्रॉब्लम क्या होगा? यदि 8% भी रखता हूं तो इवन वो मोमेंटम के ब्रेक को शो कर देगा। ये स्कैल्पिंग आप कर सकते हैं यहां पे। लेकिन यदि आप यहां से सोचेंगे कि यहां से मैं यह देखूं कि यहां से 20% स्टॉक ऊपर जाएगा क्या? ठीक है? तो आई फील इट इट इट सीम्स अ बिट मतलब डिफिकल्ट टू मी कि यहां से 20 20% भी जा सकता है। 15% भी जा सकता है। दैट इज द सिचुएशन। अनुराग कुछ ऐड करेंगे। इसमें क्या देख रहे हो ना मनीषा? एक्चुअली व्हेन विल दिस एक्चुअली इवन ट्रिगर आप वो देखो ना जो कल सारियो एनालिसिस देख भी रहे थे राइट इफ इट गैप्स डाउन ओके इज इट इवन अ कैरेक्टर ऑफ द स्टॉक राइट नाउ टू गैप डाउन एंड गो अप यस इफ इट गैप्स डाउन आई मीन इफ इट गैप्स डाउन ये कम से कम दो-तीन दिन नीचे जाएगा क्योंकि इतने सारे लोग इसमें बेचना चाहेंगे कि वो एकदम से एक दिन रिवर्स नहीं मारेगा। राइट? सो इफ इट इफ इट इज़ दैट कैरेक्टर राइट द ओनली वे यू गेट एन एंट्री टुमारो इफ इट इज़ इमीडिएटली स्नैप्स बैक दैट गैप डाउन इज़ देन एन एबरेशन टू द होल चार्ट करेक्ट तो ये एंट्री अगर आएगा भी ना तो इदर इट हैज़ टू बी वेरी इमीडिएट और अ वेरी फास्ट रिवर्सल काइंड ऑफ़ एन एंट्री और योर एक्चुअल थीसिस ऑफ़ अ पुलबक में एक्चुअली प्ले आउट मच मोर करेक्ट यदि इसमें सेल ऑफ आने लगा ना देन इट विल करेक्ट अ लॉट इन दैट केस ठीक है आनंद आपका क्वेश्चन आंसर हुआ यस बट मुझे ऐसा लग व्हाट आई एम थिंकिंग इज कि अगर तो इसमें नॉन कमिटेड बायरर्स होते अगर तो ये करेक्ट हो जाता बट नाउ द जो ग्रीन बास दिख रहा है मींस अगर मैं देखूं कि अभी हमारे पास छुट्टियां आ रही है राइट वीकेंड से बट स्टिल आई कैन सी अ डिमांड ये ऐसा नहीं लग रहा कि ये नॉन कमिटेड बायरर्स ने इसको बाय किया इट लुक्स लाइक कमिटेड वन अभी भी इसको बाय कर रहे हैं। राइट? सो इसमें पोटेंशियल अभी भी है कि इट कैन गो अप। राइट? हम हम हां वो तो है ही ना आनंद। सो इफ यू आर कंपेयरिंग कि जस्ट बिकॉज़ स्टलाइट हैज़ गॉन अप। ये ऊपर नहीं जा सकता है। वो ठीक है। दैट इज स्टॉक स्पेसिफिक के केस में। ओके? अभी तक यहां से देखोगे इट्स स्टिल लुक्स लाइक इन अ पर्सिस्टेंट मोमेंटम। यस। करेक्ट। सो ऑब्वियसली इट कैन गो अप अलॉट फॉर श्योर। ठीक है? और एक्चुअली अगर तुम लास्ट अगर 10 दिन कंपेयर करोगे तो क्या इट्स एक्चुअली अ बेटर स्टॉक देन स्टाइल आल्सो हां हां यस नो डाउट इनफैक्ट इट इज द बेस्ट स्टॉक इन द मार्केट प्रेजेंटली मेरे को नहीं लगता कि कोई स्टॉक इसको अभी मैच कर रहा है चुरन मेरे को यहां अपसाइड थोड़ा कैप्ड लग रहा है। यदि मैं ईजी ये कहूं कि कोई भी क्लटर के बिना बोलूं तो मुझे लगता है कि तो अपसाइड कैप्ड है फॉर अ न्यू एंट्री फॉर समवन हु हैज़ एन एंट्री और हु वांट्स टू स्कैल्प फॉर देम इट इज़ इजी बट आई फील कि यहां पे न्यू एंट्री के हिसाब से इट सीम्स अ बिट कैप टू मी एट दिस स्टेज ठीक हैस ठीक है ठीक है नेक्स्ट स्टॉक पे जाते हैं डेटा पैटर्न ठीक है अच्छा इज डिमांड इनफ यस या डिमांड इज द सप्लाई इनफ अब्सॉर्ब? नो यस नो अच्छा ये मुझे एक्चुअली बेस का लेफ्ट साइड लग रहा है। अच्छा ठीक है। अच्छा यस किसने बोला? मैंने बोला भी बोला मैंने यस। ठीक है। तो जिसने यस बोला आई वांट टू लेसन योर ओपिनियन ऑन दिस। इसमें क्या है कि 20 फरवरी तक छोटे-छोटे बार बने हुए हैं। यानी कि ये जो है कोई हाई मोमेंटम वाले खिलाड़ियों की नजर में नहीं आया होगा। हां हां। उसके बाद उसके बाद जो तीन चार बड़ी बार बनी वो निगेट हो गई सारी। तो जो जो जिसको जो कहते हैं ना कि देखादे देखी जो खरीदते हैं वो बाहर हो गए। हम हम तो इसलिए अब जो जो 23 जनवरी से लेके 20 फरवरी तक के जो लोग हैं वो शांत से बैठे रहेंगे। हां ठीक है। तो इसलिए सप्लाई अब्सॉर्ब हो गई है और आगे बढ़ने के चांसेस बढ़ गए हैं। हम हम ठीक है। ठीक है। ठीक है। अच्छा किसी और ने यस बोलास हां किसने बोला था? एक एक करके लेते हैं। कोई एक बोलिए। हां यस मैं जाता हूं। सो व्हाट आई वास सेइंग कि इसमें डिमांड अच्छी थी। राइट? जो लास्ट के जो बड़े-बड़े बार्स दिख रहे हैं हम सिक्स [गला साफ़ करने की आवाज़] से लेके 11 तक के बीच में। राइट? हम हम हम वो उसके बाद लेट से मार्केट में करेक्शन मींस मार्केट और डिप हुआ तो स्टॉक ने भी डिप किया राइट सो लास्ट के चार पांच बार जो नीचे तक गए उसके बाद देयर इज वन बिग कैंडल जो उसने ऊपर जाने की कोशिश किया राइट बट नहीं और इधर आ जाओ 17 के आसपास आई ये वाला यस हम इसके बाद मतलब मार्केट लेट से मुझे मार्केट मतलब अगर आप ओपन करोगे टू कंपेयर इट अगर मार्केट और नीचे जा रहा है बट स्टॉक नीचे नहीं जा रहा है इट स्टिल मीन्स हम हम बट उसके बाद जब वो करेक्ट हो रहा है तो अपने जो प्रीवियस अगर आप देखोगे कि जो उसने लो बनाया 17 के पहले वाला वो उसी के रेंज में जितने भी दिन अभी तक नीचे ऊपर किया है उसने उसी के रेंज में किया है। राइट? तो ये देख रहा है कि इट स्टिल नॉट वो स्लिप नहीं कर रहा है नीचे स्टिल फाइट कर रहा है बट जिस दिन मार्केट अच्छा हुआ इट माइट गो अप अगर तो इसको नीचे जाना है अगर मार्केट और खराब हुआ तो यहां से उसकी पॉसिबिलिटी ज्यादा है कि वो नीचे चला जाए बट अगर ये [गला साफ़ करने की आवाज़] दो दिन और टाइट हो जाता है नीचे नहीं जाता है सो आई बिलीव कि फिर वहां से वो ऊपर जाने के चांसेस उसके ज्यादा है बिकॉज़ यहां पे सप्लाई जितने भी फ्रस्टेट हो गए होंगे वो अभी तक निकल जाने चाहिए। हम हम राइट बिकॉज़ मार्केट ने इतना गैप डाउन दिया है। हम तो ये ये मेरा थेसिस था बिकॉज़ ऑफ़ द मार्केट को जाना रहता तो चला जाना था। वै गुड एनालिसिस। अच्छा एनालिसिस किया यहां पे। सो आई विल ऐड ए फ्यू थिंग्स। ठीक है? हम अच्छा एक पॉइंट मुझे ये लगता है कि ये करेक्शन काफी शार्प थी। राइट? मार्केट ऑब्वियसली रीज़न था जिसकी वजह से करेक्शन थी। यहां बाउंस भी आया। मार्केट की वजह से यह यदि हम लोग रिलेटिव स्ट्रेंथ पर्सेक्टिव में देखें तो रिलेटिव स्ट्रेंथ भी शो कर रहा है। बाउंस भी शो कर रहा है। यहां जैसे मनीष ने बोला कि हां आपका एक्सपेंशन में थोड़ा मोमेंटम आए जो भी हम लोग देख रहे हैं। बट यदि मैं इस स्टॉक को अभी भी बोलूं तो जैसे मनीष कह रहे थे ना कि बहुत हाई मोमेंटम स्टॉक नहीं है। अभी भी बहुत हाई मोमेंटम स्टॉक ये नहीं है। यहां लास्ट के बास को छोड़ के इट इज़ स्टिल नॉट अ वेरी हाई मोमेंटम स्टॉक। यहां पर हम लोग अच्छा रिलेटिव स्ट्रेंथ देख रहे हैं। अगले दिन पॉज है। यहां तक स्टॉक सस्टेन कर रहा है। और आनंद का जो पॉइंट था ना कि ये जो शेक आउट है ये बहुत क्लीन फॉल है। मतलब मार्केट एकदम कटे हुए पतंग की तरह गिरा है इसके बावजूद हम लोग यदि देखें तो स्टॉक एक्चुअली इसको तोड़ नहीं रहा है। बहुत डिसाइसिवली। तो यदि हम लोग बार-ब बार जो अपना कंपैरिजन था ना वेयर वी यूज्ड समथिंग लाइक इस बार से इस लो से ये लो कंपेयर करेंगे और यहां से यहां क्लोज कंपेयर करेंगे। तो हम लोग देख रहे हैं कि ये ग्राउंड लूज नहीं कर रहा है। सो दैट इज अ वेरी पॉजिटिव साइन कि शायद सप्लाई एटलीस्ट स्लो तो बिल्कुल हो चुकी है। इसमें कोई डाउट नहीं और प्रेशर डाल के शायद अब्सॉर्ब भी हो चुकी है या हो रही है थोड़ा सा मतलब यह यदि इमीडिएटली रेडी टू मूव नहीं है तो शायद अगले कुछ दिनों में यह रेडी टू मूव हो जाएगा। ऐसा हम लोग बिलीव कर सकते हैं यहां पे। सो आई वेरी मच मुझे लगता है कि आप दोनों के पॉइंट्स काफी अच्छे हैं। राइट इज इट क्लियर यस सर है ना ठीक ठीक एसएमएस फॉर्म हाउ इज दिस स्टॉक इज डिमांड इनफ डिमांड इनफ प्लस डिमांड क्वालिटी दोनों चीजें देखनी है इतना हाई क्वालिटी नहीं है ये भी मीडियम लो लिक्विडिटी वाला लग रहा है हम हम हम यस दैट इज अ प्रॉब्लम दैट इज अ प्रॉब्लम एंड दैट इज डेफिनेटली अ प्रॉब्लम कि ये बहुत लो क्वालिटी स्टॉक है इसलिए ये एनीवे प्रायोरिटी लिस्ट में नहीं जाएगा। इनफैक्ट इसको इस लिस्ट में भी मैंने शायद गलत ही रखा है। हटा ही देता हूं। एक्यूटस सो एक्यूटस वी हैव किनका ट्रेड था? दुष्यंत आपका ट्रेड था एक्यूटस दुष्यंत या दीप का ट्रेड था। नहीं मैंने का भी था मनीष अच्छा जी जी जी मैंने लिया था हां शायद एक किसी और का भी था शायद दीप का भी ट्रेड था अपना ठीक है अच्छा इज डिमांड इनफ यस यस यस ठीक है अच्छा इज डू यू थिंक दैट द सप्लाई बिल्ड अप इज इनफ इन दिस स्टॉक फॉर अ करेक्शन राइट नाउ और अभी भी ऊपर जाने की पॉसिबिलिटी है नहीं सप्लाई बन रही है पर्सिस्टेंट मोमेंटम ना हम पर्सिस्टेंट मोमेंटम है यस नो डाउट इसमें शायद ईपी भी था हां दिस इज एन अर्निंग समथिंग यस इसमें भले ही ऊपर की तरफ जा रहा है और मार्केट के विपरीत दिशा में ऊपर की तरफ जा रहा है तो जो भी लोग खरीद [गला साफ़ करने की आवाज़] रहे हैं वो इनफॉर्म बायर ही होंगे तो सप्लाई बिल्ट अप तो हो रही है लेकिन वो जल्दी बाहर नहीं होगी हम हम हम यस दैट इज अ वैलिड पॉइंट दीप आपका क्या व्यू है? आई सी स्टिल एज अ पर्सिस्टेंट मोमेंटम हम आप ही का ट्रेड था ना? हां यस यस बट अभी मतलब अगर सप्लाई आएगी ना तो आई आई सी इट की सप्लाई आएगी तो बहुत इमीडिएट झटका मार के ऊपर जाएगा। फिर समथिंग लाइक दैट। दैट्स व्हाट आई एम एबल टू विजुअलाइज राइट नाउ। हम हम बट पर्सिस्टेंट तो है इनफ बायर से पर्सिस्टेंट है हम इसने बाइंग एक्सॉस्ट नहीं दिखा है अभी तक हम तो कंसिस्टेंट तो बहुत अच्छा पॉइंट है दिनेश दिनेश ने बोला ना अभी बाइंग एक्सॉस्ट नहीं दिखा बहुत अच्छा पॉइंट आपने बोला एक्सैक्ट पॉइंट जो मैं बोलने वाला था हां विक्रम या आई मीन आई एम जस्ट लुकिंग एट आई वास थिंकिंग कंस िस्टेंटली इट वास अ पर्सिस्टेंट मूव राइट बट ओवर द लास्ट फ्यू डेज व्हेन द मार्केट इज एक्चुअली क्रैशिंग [गला साफ़ करने की आवाज़] सडनली देयर इज अ सॉर्ट ऑफ़ अ स्ट्रक्चरल चेंज वेयर इट इज नाउ ट्राइंग टू गो मच फास्टर एस वेल सो कुड बी अ क्लाइमेक्स एस वेल बट नॉट रियली श्योर हाउ टू बी डू इट हां तो क्लाइमेक्स के साथ एक पॉइंट क्या होता है कि आप अक्सर एश्यर्ड होते हैं कि ये क्लाइमेक्स है राइट वो पहले से आपको लगने लगेगा कि क्लाइमेटिक मूव है तो ये एकजेक्टली क्लाइमेटिक अभी नहीं है बट इट इट कैन बिकम क्लाइमेटिक इन फ्यूचर। यदि मैं यहां से ये दो बार ऐड कर दूं ना इसमें नाउ विजुअलाइज दिस चार्ट। ओके। अब क्या लगेगा? अब जो दिनेश का पॉइंट है कि डिमांड मतलब ऐसा है कि ये डिमांड के साथ बहुत जा रहा है। लेकिन डिमांड अभी एग्जॉशन की तरफ नहीं गई है। इट स्टिल हैज़ अपसाइड। तो जो जिन लोगों का पोजीशन है नीचे से ना दे कैन गेट अ गेट अ गुड आरआर ट्रेड अभी भी ऊपर उनका चल सकता है थोड़े समय के लिए एज एस पर माय ओपिनियन राइट दूसरा ऑप्शन क्या है इफ इट कंसोलिडेट्स हियर ना एंड कम्स अराउंड 10 इट कैन स्टिल क्रिएट अनदर वैलिड लेग ऑफ मूव आई डोंट सी अ मेजर प्रॉब्लम इवन इन दैट केस ठीक है मे बी समथिंग लाइक दिस और उसके बाद फिर यह कंटिन्यू भी कर सकता है बट इफ इट जो सबसे हाई प्रोबेबिलिटी है वो मे बी हम लोग शायद यह देख सकते हैं यहां पे दैट इज द हाईएस्ट प्रोबेबिलिटी दैट मे हैपन इन दिस केस सो आई गेस दैट यहां जितने भी पॉइंट्स थे आई थिंक एव्री पॉइंट वाज़ वेरी करेक्ट एंड आई रियली लाइक दिनेश आपका जो पॉइंट था वो काफी एक्यूरेट था इन दिस केस इनफ दो चार्ट लेते कंपलट टेक और तेजस एक बार साइड बाय साइड्स वी आर टेकिंग ठीक है हां ठीक है हां यहां पे एक्चुअली क्या देख रहे थे राइट फॉर द वेलोसिटी राइट अ आई थिंक जब दिनेश ने भी बाइंग एग्जॉशन देखा ना करेक्ट इवेंट स्टरलाइट आई डोंट थिंक वी सी अ बाइंग एग्जॉशन येट बट देन थिकनेस वो जो कंसोलिडेशन हो रहा है राइट दैट कंसोलिडेशन से ओवर द लास्ट फोर दबा ओके दैट एक्चुअली हैपनिंग इन वीकनेस हम अभी स्टलाइट में भी अभी ये जो कंसोलिडेशन हो रहा है और इफ वी इमेजिन समथिंग लाइक जैसे एक्यूटस मैं अभी बनाया था करेक्ट एक्यूटस ही था ना जो स्टंग वाला था हां एक्यूटस हां इन बोथ ऑफ़ देम वी आर नॉट विजुअलाइजिंग अ कंसोलिडेशन एंड द स्ट्रेंथ सॉरी वी आर विजुअलाइजिंग अ कंसोलिडेशन एंड द स्ट्रेंथ तो जब ये तेजस में अगर मेरे को वेलोसिटी एंट्री लेना है ना आई विल नीड अ कंफर्मेशन दैट द बाइंग इज़ कमिंग बैक। ओके? दैट बिकॉज़ राइट नाउ माय बायरस इज़ दैट द बाइंग इज़ गेटिंग एग्जॉस्टेड। करेक्ट? सो, आई नीड अ कन्फर्मेशन और एन अपमूव और उसके बाद मेरा उसमें कुछ वेलोसिटी ट्रिगर होगा। ठीक है? बट इन अ स्टरलाइट और से एन एक्यूट आस्क आई जस्ट नीड टू फाइंड अ गुड पवट टू एंटर। आई थिंक वो वेलोसिटी में यहां पे ये दो फर्क आ जाता है। सर थोड़ा थोड़ा इबोरेट करेंगे। नहीं समझ आया मुझे। हां मनीष अच्छा ये तो साइड बाय साइड आप बेस देख रहे हो लेट मी जस्ट फोकस ऑन द लास्ट फोर डेज ओके अभी तेजस में देखो देयर वास अ वेरी बिग ब्रेकडाउन द डे द मार्केट आल्सो ब्रोक डाउन फोर डेज बैक वो जो बड़ा रेड कैंडल दिख रहा है हम हम हम ओके उसके बाद देन देयर हैव बीन फोर से थ्री टाइट डेज रिलेटिवली हम हम ओके नाउ इज दैट एक्चुअली क्या सेलिंग पॉजिंग और एक्चुअली बाइंग जस्ट बयरर्स जस्ट वेटिंग सेलिंग को ओके कंपेयर इट टू द स्टलाइट टेक वाला ठीक है यू हैड अ सिमिलर रेड ओके बट सी द थर्ड बार वेयर इट इज एक्चुअली रिवर्सिंग कंप्लीटली हम हम ओके अभी सिर्फ ये लास्ट का चार बार देखोगे ना मनीष ओके हम हम वेयर इज माय बायरर्स कमिंग टू आई वुड एक्चुअली वांट टू शॉर्ट इन तेजर्स बट एक्चुअली वांट टू गो लॉन्ग इन स्टलाइट ओके दोनों के कंसोलिडेशन क्वालिटीज में फर्क दिख रहा है दिख रहा है ओके अभी अभी अगर मेरा वेलोसिटी ट्रिगर होगा ना ठीक है माय थीसिस इज दैट इट विल एक्चुअली ट्रिगर फर्स्ट इन स्टलाइट करेक्ट तो अगर मैं स्कैन कर रहा हूं टू गो लॉन्ग सनलाइट विल बी माय मोर ऑब्वियस यस करेक्ट बट इफ आई गो टू तेजस उसमें एंटीथीसिस विल प्ले अ लॉट बेटर ठीक है एंटीथीसिस हाउ इट विल प्ले अ लॉट बेटर सपोज इट इज़ राइट नाउ शोइंग अ कंसोलिडेशन इन वीकनेस करेक्ट जैसे ही वो थोड़ा ऊपर जाने लगता है राइट इट इट नाउ इवन दो इट मे बी लोअर प्रोबेबिलिटी राइट नाउ इट मे एंड अप बिकमिंग हायर एक्सपेक्टेंसी बिकॉज़ देयर आर फ्रेश बुल्स हु आर नाउ कमिंग टू टेक कंट्रोल हम सो इफ देयर इज़ फ्रेश मनी कमिंग इन दैट आल्सो मेक्स हिम फॉर अ वैरी वैलिड सेटअप ट्रू ओके तो अगर मैं कुछ एंटीिसिपेशन एंट्री भी ले रहा हूं ना आई कैन ओनली टेक इट इन स्टलाइट एंड नॉट इन तेजस अनलेस आई गेट अ कन्फर्मेशन अगेन इन तेजस वो बताना था जी वेरी गुड ठीक है सो लेट अस रिज्यूम नेक्स्ट इज पी फोकस नाउ इज द डिमांड इनफ यस यस ठीक है इज द सप्लाई बिल्ट अप इनफ हो चुकी है? करेक्शन आना चाहिए। नो नो लास्ट देखते तो नहीं लगता भाई। अच्छा सर 250 से सवा 250 से सवा50 हो गया। मतलब इट्स ह्यूज मूवमेंट इन फोर डेज फाइव डेज। यस यस यस। तो इसमें तो हल्का सा हल्का सा अगर किसी ने मैनपुलेट करना चाहा या कोई भी कारण हुआ तो ये तो हम काफी इसमें सेलिंग आ सकती है। हम हम हम सर काफी सेलिंग का तो आई डोंट थिंक बट थोड़ा पुलबक मुझे लग रहा है अभी आ सकता है। नया बेस आई डोंट नो। ये प्योरली नरेटिव ड्रिवन होगा ना टू की वजह से तोकि प्योरली नेटिव ड्रिवन होगा तो उतनी ही जल्दी नरेटिव पलट भी जाएगा हमेटिव ऑफ द नेटिव ना हम आपको लगता है कि यहां पे लास्ट डे पे जो है वो रिवर्सल आके फिर कंटिन्यू किया मीन्स इट स्टिल शोइंग लेट से डिमांड प्रेजेंस ऑफ़ डिमांड जो वो विक दिख रहा है लास्ट डे में कल मैं भी वही बोल बिकॉज़ दिस केम एट 3 पीएम हम आई थिंक ये जो शेक आउट है आपका ये अर्ली मॉर्निंग था मॉर्निंग में होगा और वो जो फिर बाद में लास्ट में बहुत अच्छा हां ब्रेकआउट आया आपका सवा बजे के बाद हां बट वो तीन वाला एक्चुअली मोर ऑफ़ कंटिन्यूस स्पेशल ना दुष्यंत हम करेक्ट तो मतलब एक्चुअली वो 11:00 बजे वाला जो कैंडल है ना दैट इज कंप्लीट चेंज इन कैरेक्टर कैंडल करेक्ट देन दैट जस्ट बीन सस्टेंड बाइंग ओवर द डे तो अगर ये अगर देखोगे ना जब हम लोग एक्चुअली वेलोसिटी में ब्रेकउ कर रहे हैं। ओके व्हाट यू विल सी इन पैटर्न्स इज़ यू विल सी टू और थ्री पैटर्न्स आफ्टर योर फिनिश्ड योर ओपनिंग मिनट्स। ठीक है? तो क्या होगा? या तो ये रिवर्सल वाले पैटर्न्स देख रहे हो। ठीक है? व्हिच आर वेयर यू आर एंटीिसिपेटिंग बाइंग एंड ट्राइंग टू गो अप। ओके? अनलेस यू हैव अ बयरस ऑलरेडी इन द स्टॉक कैचिंग अ ओ क्लॉक कैंडल मे बी वेरी डिफिकल्ट। ठीक है? यू विल हैव टू बी एट द राइट प्लेस एट द राइट टाइम टू एक्चुअली कैच दिस। ओके? बट ये सब स्कैम्स कब आएंगे ना? जब सपोज वो 12:00 बजे या कुछ अगर इंट्राडे स्कैन करोगे और समथिंग। ठीक है? यू विल स्टार्ट सीइंग दैट कंसोलिडेशन व्हिच हैपेंड बिटवीन 11 टू से 12:30। ओके ओके करेक्ट वन सेकंड काइंड ऑफ अ लॉट ऑफ वेलोसिटी व्हिच मूव्स इज व्हिच इज वेरी स्ट्रांग फ्रॉम द स्टार्ट इटसेल्फ ठीक है जो कंटीन्यूअसली तो उसमें भी दो कैसे होगा जो कंटीन्यूअसली लीनियरली मूव कर रहा है ओवर द डे ओके सेकंड देयर आर स्टॉक्स व्हिच विल मूव वेरी स्ट्रांगली फॉर द फर्स्ट से 15 मिनट्स टू 45 मिनट्स से अप टू 10 am ओके एंड देन वी विल स्टार्ट कंसोलिडेटिंग और बेसिंग एंड नाउ यू आर लुकिंग एट अ वेलोसिटी िटी फॉर द सेकंड लेग ऑफ द मूव ड्यूरिंग द डे। हां हां ठीक है। करेक्ट। सो इसमें जब वेलोसिटी अगर डेट जैसे आप कर रहे हो ना दुष्यंत यू कैन नॉट कीप द सेम स्ट्रेटजी व्हिच यू हैड केप्ट से बिटवीन 9:15 टू 9:30 एंड अप्लाई इट आल्सो बिटवीन अ टू वन काइंड ऑफ़ अ मार्केट। ओके। ओके। ये जो आपका 3:00 बजे वाला मूव था ना दैट वास अ गुड मूव बट कुड यू हैव एक्चुअली ट्रेडेड दैट मूव क्योंकि ये तो गया क्लोजिंग पे ऑन अ फ्राइडे क्लोज राइट ठीक है तो अगर ले भी लिया होता इसका एवरेज तो मतलब एवरेज पे ही क्लोज हुआ होता इवन इफ यू वुड हैव एंटर्ड एंड यू वुड हैव गॉटन एट अ प्रॉफिट द क्लोजिंग प्राइस वुड हैव बीन मच क्लोजर टू वेयर योर एंट्री प्राइस वास अब्सोलुटली वो एक दो% का डेल्ट आ ही जाता हूं उसको आराम से आ जाता या एंड तुम उतना ही टाइम स्टॉप लॉस लेते हो तो पूरा खत्म ही हो गया ना वो डेल्टा में हां लाइक एट द एंड यू आर एट फुल रिस्क और अगर कैरी कर लिया तो फुल रिस्क पे ही बैठे रह गए या हम बट अगर सपोज मार्केट सिचुएशनंस अच्छा होता करेक्ट तो समथिंग लाइक दिस वुड हैव या अगर थोड़ा इतना एक्सटेंडेड नहीं होता ठीक है और इट वुड हैव गिवेन यू अ टाइट कैंडल देन एन एंटीिसिपेशन एंट्री वर्क्स वेरी वेल हम ओके ठीक है अभी समथिंग लाइक ये जो पी फोकस का दो दिन पहले वाला तीन दिन पहले वाला देखना वेयर इट जस्ट वास वांटिंग टू ब्रेक आउट हां वो वाला पास 275 या एक्सक्टली नाउ इफ यू गो देयर ओके नाउ सी दिस वाज़ मंडे मंडे द मार्केट वाज़ स्टिल ओके हम ठीक है ट्यूसडे वाज़ स्टिल बेटर कल छुट्टी कब था थर्सडे को था ना हां थर्सडे को था छुट्टी ओके नाउ दिस आइडियली अगर मैं सिचुएशनल अवेयरनेस थोड़ा भी इंप्रूव कर दूं बिकम्स अ वेरी गुड एंटीिसिपेशन इट। तो द बेस्ट केस क्या है ना यहां पे? क्योंकि ये इमीडिएटली ऊपर स्लीप माइनर गैप अप हुआ। योर ओपन इज़ इक्वल टू लो एंड इमीडिएटली इट स्टार्ट्स गोइंग अप। तो इसमें दुष्यंत हो क्या जाता है ना वेलोसिटी में? द इमीडिएट नेक्स्ट डे यू आर रिस्क फ्री विद इन द फर्स्ट मिनट इटसेल्फ। और सेकंड पिरामिड एंट्री भी मिल जाएगा टू एक्चुअली सेल फास्ट और टू बिल्ड अप ऑन इट। तो इफेक्टिवली इसका इसका अगर अगर ऐसे देखें कि जो भी अ एक कंसोलिडेशन या जो भी मार्केट की फर्सेस की वजह से जो स्ट्रक्चर में थोड़े बहुत चेंजेस आ रहे थे ऑफलेट दिस दिस मूव ऑन 23 एंड द इनिशियल कंसोलिडेशन इन अ वे सजेस्टेड कि अब ये इट इज़ गोइंग टू चेंज अ लाइक जो एकिस्टिंग्स का ट्रेंड था वो रीसेंट ट्रेंड को चेंज कर दिया ना उसने बिल्कुल या एक्सक्टली फ्रॉम अ कंसोलिडेशन टू यस यस हम लोग के केस में देखोगे ना वो सिचुएशनल अवेयरनेस जो ले रहे हैं वी आर टेकिंग अ ब्रॉड लेवल फ्रेमवर्क एंड वी आर टेकिंग अ करंट फ्रेमवर्क फॉर द डे ओके इवन इफ से मंडे बिकम्स वेरी बुलिश से फॉर एग्जांपल ओके दैट इज़ नॉट चेंज योर ओवरऑल सिचुएशनल अवेयरनेस कॉन्टेक्स्ट बट ऑन द डे ऑफ़ मंडे ओके यू मे ट्रेड इट डिफरेंटली ली फ्रॉम व्हाट योर ब्रॉड सिचुएशनल अवेयरनेस इज़ बिकॉज़ दैट डे ऑन दैट पर्टिकुलर टाइम फ्रेम इज फॉर यू इज़ अ लॉट मोर डोमिनेंट। यस ठीक है? ये सेम बुल मार्केट में भी होगा। बुल मार्केट में भी इट इज़ नॉट ऑलवेज ऑल ग्रीन डज़। यू विल आल्सो हैव वेरी बिग करेक्टिव डज़। शेक आउट। सो हां। ऑल अगर तुम 23 या 21 ये सब मार्केट्स पे जाओगे ना यू सडनली हैड वेरी स्मॉल ग्रीन डेज से 5 टू 1% ग्रीन डेज एंड यू सडनली हैड थ्री टू 5% नेगेटिव डेज ठीक है सो यहां पे अब यदि हम लोगों को यहां पे इसको सेटअप के तौर पे सेलेक्ट करना हो तो क्या यह सेटअप अपने को लग रहा है कि कल अपने को मंडे को जो नेक्स्ट ट्रेडिंग डे रहेगा तो कोई ट्रेड मिल सकता है उस नहीं सर नहीं राइट तो इसको अभी समय है इट इज़ नॉट मैच्योर्ड इनफ इट नीड्स इट नीड्स टाइम राइट लेकिन बिकॉज़ द फॉर्मेशन इज़ गुड वी कैन स्टिल ऑब्ज़र्व इट बिकॉज़ दिस इज़ अ स्टॉक व्हिच इज़ इन एक्सट्रीम मोमेंटम कुछ चैलेंज क्या है कि यहां पे यह चैलेंज अपने लिए जरूर बनता है कि यह स्टॉक अभी तुरंत ट्रेड बल नहीं है। है ना? इसलिए मैं इसको टॉप में रखता हूं इंस्टेड ऑफ कि एडिंग टू द प्रायोरिटी लिस्ट। ठीक है? अवंती फीडर। यस। सो नाउ दिस स्टॉक इज द डिमांड इनफ? यस यस। ठीक है। इज द सप्लाई अब्सॉर्प्शन सफिशिएंट? यस सीम्स लाइक। क्या एक्सपेंशन हो सकता है? हम यस इसको प्रायोरिटी में ले सकते हैं। अगले एक दो दिन में एक्सपेंशन हो सकता है सर। राइट? यस। सो आई विल ऐड इट। ये तेजस जैसा ही तो है। इसको यस। हां। हम ये तेजस जैसा था। थोड़ा सा नरेटिव चेंज क्या हुआ कि यहां पे ये जो आपका ग्रीन बार आया और ये लूज़ नहीं कर रहा है। तो यहां आप थोड़ा सा डिमांड देख रहे हैं इसमें। ये तेजस जैसा था। इट वास ऑलमोस्ट लाइक दैट और इस स्टॉक में कुछ रखा हुआ नहीं था बट इसने थोड़ा सा नरेटिव डिमांड के साथ चेंज किया तो तेजस अभी लिस्ट में इसीलिए कि वो भी अपना नरेटिव चेंज कर सकता है फ्यूचर में है ना इसलिए उसको जो अनुराग अभी बता रहे थे कि ये दो तीन दिन एडवांस हो चुका है तेजस को हम यस यस यस वही शेक आउट की तरह ज्यादा अलग इनफ ये पॉइंट भी अगर देखोगे ना मनीष थोड़ा पहले आ जाना से इन द फर्स्ट वीक ऑफ मार्च काइंड ऑफ ओके कंपेयर दैट कंसोलिडेशन टू द कंसोलिडेशन वि इज हैपनिंग राइट नाउ डू यू फाइंड अ डिफरेंस इट्स मोर वोलेटाइल हां इट इज़ मोर वोलेटाइल बट द फर्स्ट एक्शन व्हिच वाज़ हैपनिंग राइट ठीक है दैट वाज़ मोर ऑफ़ सप्लाई कमिंग इन हम हम द राइट हैंड साइड पार्ट ऑफ़ इट इज़ मोर ऑफ़ डिमांड कमिंग इन करेक्ट करेक्ट करेक्ट करेक्ट करेक्ट यस इट्स अ वै सल डिफरेंस बट द पार्टिसिपेंट बिहेवियर इफ यू सी इट्स वै डिफरेंट इन बोथ या या यस यस यस यस सर अगर ये यहां से लेट्स से अगर यहां से समझो जाता है एकद दिन में नेक्स्ट सो कैन वी इमेजिन मतलब के लॉन्ग मतलब वो कर सकता है हां ऑफ कोर्स अब अभी जगदीश इसमें इमेजिन करो वेलोसिटी एंट्री तुम्हारा ट्रिगर कैसे होगा यस ठीक है तो योर फर्स्ट थीसिस इज़ ठीक है अगर मैं डे वाइज सॉरी टाइम वाइज मैं मंडे को ब्रेकआउ करो। ठीक है? योर फर्स्ट अभी सपोज इसको ब्रेकआउट होना है से इन द फर्स्ट 15 टू 45 मिनट्स। ओके? यस। योर फर्स्ट थीसिस इज दैट इट हैज़ टू गिव यू अ स्ट्रांग स्टार्ट। हम विल यू बी एक्चुअली बी एबल टू आइडेंटिफाई इन द फर्स्ट 15 टू 30 मिनट्स? यस। ठीक है? एग्जीक्यूशन वाइज देखते हैं। जगदीश। ठीक है? तुम एक्चुअली स्क्रीन पे बैठे हो। तुम स्कैन कर रहे हो। ये किस सिचुएशन पे तुम्हारे रडार में आएगा अभी। ठीक है? तुमने [नाक से की जाने वाली आवाज़] वॉच लिस्ट पे डाल दिया। तुम्हारे स्ट्रांग स्टार्ट स्कैन में ही ये आएगा। तो द बेस्ट स्ट्रांग स्टार्ट्स क्या है कि तुमने वॉच लिस्ट में डाल दिया इट केम आउट। ओके? और यू पुट अ गैप अप स्कैन फॉर एग्जांपल वन वी। [गला साफ़ करने की आवाज़] ठीक है? इट गोज़ आउट। सपोज यू आर इन द नेक्स्ट हाफ एन आवर वन आवर। ओके? व्हाट आर द सिचुएशनंस देन? यू आर सीइंग इट टाइट। ठीक है? इदर ऑन द गैप डाउन और गैप अप सॉरी मतलब थोड़ा नीचे गया या थोड़ा ऊपर गया एंड यू आर नॉट वेटिंग फॉर अ बेस काइंड ऑफ़ अ ब्रेकआउट ऑन एन इंट्राडे टाइम फ्रेम हम हम ओके और द सेकंड सिचुएशन इज़ इट हैज़ स्टार्ट इट हैज़ स्टार्टेड गोइंग डाउन एंड नाउ यू आर एक्सपेक्टिंग इट टू गो अप लाइक अप जो पी फोकस में जैसा देखा था ना यस ठीक है उस टाइप का सेकंड टाइप ओके थर्ड टाइप इज़ से इफ द मार्केट सिचुएशन ऑन मंडे इज गुड फॉर एग्जांपल ठीक है इट डस नॉट डू मच ऑन अ डे फॉर द फुल डे। ठीक है? योर सेकंड हाफ ऑफ द डे यू मे स्टार्ट एक्सपेक्टिंग इट टू स्टार्टिंग टू मूव। हां। और ये कंपनी भी वैसा ही है ना। मेजरली एक्सपोर्ट ड्रिवन ही है। श्रम्स में ही है सब कुछ। हां बराबर यस। ठीक है। सो अगर लिटरली अगर मेरा शिपिंग रूट्स और ये सब चलना है प्रोबेब्ली आई मे हैव अ थीसिस दैट दिस कंपनी मे स्टार्ट हैविंग बेटर प्रोस्पेक्ट्स। हम ठीक है? तो इसमें करोगे क्या ना जगदीश? योर वेलोसिटी एग्जीक्यूशन राइट और स्कैन। ओके? एंड सिंस यू आर ऑन द स्क्रीन एंड ट्रैकिंग इट द होल डे। ओके? 9:15 टू 945 प्लान और विजुअलाइजेशन मे बी डिफरेंट। से 10 टू 12 प्लान मे बी डिफरेंट, 12 टू टू मे बी डिफरेंट एंड द लास्ट वन आवर मे बी डिफरेंट। हम बराबर ठीक है? तो हर पार्ट पे एक बार विजुअलाइज करो कि फॉर यू टू ट्रिगर एन एंट्री राइट? व्हाट डू यू नाउ नीड टू सी इन द स्पेसिफिक टाइम ब्लॉक्स? 9:50 टू 9:45 विल बी डिफरेंट फ्रॉम अ 12 टू टू। क्योंकि पार्ट ऑफ दैट एक्शन और वेलेटिलिटी ऑफ द डे इज ऑलरेडी डन। यस यस। तो 12 से दो जो आ रहा है ही इज कमिंग आउट विद अ डिफरेंट थीसिस ऑफ़ समवन हु इज कमिंग एट 9:15 क्योंकि 9:15 [गला साफ़ करने की आवाज़] को ले रहा है ना वो ऑलरेडी प्रीडिटरमाइंड माइंडसेट के साथ आ रहा है कि मेरे को ये खरीदना है। हां। इदर ऑन अ फंडा और अ टेक्निकल बेसिस। यस। ओके। समवन हु इज़ कमिंग मिड डे, राइट? ही इज़ नॉट लुकिंग प्योरली फ्रॉम दैट पॉइंट ऑफ़ व्यू ऑलवेज। ही मे बी लुकिंग टू एक्यूमुलेट और ही मे जस्ट बी लुकिंग टू स्कैल्प ऑन दैट इंट्राडे। कुछ न्यूज़ आ रहा है या उसको कुछ बायस होगा ऑन दैट डे व्हिच वाज़ नॉट देयर एट 950। हम बराबर ओके नहीं बट मेरा ये मतलब ये भी क्वेश्चन था कि अगर समझो ये जैसे कि सर ने बोला ना कि सप्लाई इनफ अब्सॉर्ब हो चुका है। तो यहां से कैन वी मतलब विजुअलाइज कि यहां से थोड़ा मतलब सस्टेनिंग ब्रेकआउट अच्छे ये तुमने बोला था ना बेस का लेफ्ट हैंड साइड लगा है। वही लग रहा है ना हां या वैसे ही है सब तो मतलब बेस का लेफ्ट हैंड साइड वैसे ही दिखेगा ना तब भी हां तो ये ये अगर तुम डाल दोगे तो मिनर विनी को लेके आ जाओगे वो चीट पैटर्न बोल देगा इसको ओके ठीक है नेक्स्ट स्टॉक जो है एथर Industries सो इज़ द डिमांड इनफ डिमांड डिमांड क्वालिटी इज़ इट इनफ यस यस डिमांड है क्वालिटी आई मीन ठीक है ठीक है अच्छा क्वालिटी अच्छी नहीं लगी जगदीश है डिमांड तो अच्छा खासा है बट क्वालिटी ठीक लग रही है अगर उससे कंपेयर अटलांटाइल और पी फोकस इनसे कंपेयर करें हम हम [गला साफ़ करने की आवाज़] हम नहीं वैलिड पॉइंट ठीक है अच्छा यहां क्या सप्लाई इनफ बन चुकी है कि इसको बड़े कंसोलिडेशन की जरूरत है नहीं नो ठीक है कोई और सही आई थिंक जमशीद कुछ बोल रहा था हां जमशीद जस्ट पुलबक वुड बी कुड बी ओके आल्सो बिकॉज़ इट्स स्टिल पुलबक टू इट्स ऑलरेडी पुलिंग बैक नो या [नाक से की जाने वाली आवाज़] सो मे बी जस्ट अ फ्यू डेज ऑफ़ पॉज और समथिंग एंड दैट शुड बी ओके वेल दैट स्ट्रेंथन द सेटअप और वी कनेक्ट यू आर यू आर ऑलरेडी सीइंग द लास्ट वीक राइट लास्ट फाइव डेज हैव बीन फ्रॉम डिस्पाइट अ सिटी मार्केट या ठीक है इफ इफ यू एडिंग टू मोर टाइट बार्स हियर ओके ट्राइंग टू फिट इट इन योर वीसीपी विजुअलाइजेशन और एक्चुअली रिमूविंग अर्जेंसी फ्रॉम द बायर्स नो आई जस्ट माइंड इफ इट कम्स कैन यू जस्ट मूव द कर्सर अ बिट आई जस्ट वांट टू सी इफ इट्स कमिंग एनीवे 10 हां ओके ओके आई जस्ट थॉट इफ इट वास समवेयर क्लोजर टू द 10 डे एंड देन हां कल तुम्हारा 10 डे कैच अप हो जाएगा ना टोकन टुमारो इट विल कैच अप या देन आई थिंक इट शुड बी ओके सर सर ये वीक प्ले के लिए कैसा रहेगा आपके ओपिनियन में चिराग सर या इट्स वै गुड मेरे ओपिनियन में वै गुड है मतलब एक्यूरेट है यस एक्यूरेट है दिस इज एक्सक्टली द पॉइंट व्हेन यू प्ले वि प्ले तुम्हारे एक्चुअली दिमाग में पहले आंसर आ गया था तुमने क्वेश्चन बाद में पूछा उसका [हंसी] और इनफैक्ट यदि देखोगे ना तो मैं इसको अवंती या इस तरह के सेटअप से बेटर इसलिए मानूंगा क्योंकि अवंती वगैरह जैसे 10% सर्किट में चला गया प्लस ये जो है ये लेस लिक्विड स्टॉक है। अवंती भी जो है बहुत खराब लिक्विडिटी है इसकी। तो वैसे में जो है ना इट बिकम्स मतलब एक एथर विल बी अ फार बेटर ट्रेड देन देन अवंती सॉर्ट ऑफ ट्रेड एट दिस। एंड इवन हर एक पॉइंट पे पार्टिसिपेशन डिस्क हुआ भी है। के बाद ग्रीन के बाद बेस प्रीवियस बेस भी उतना दूर नहीं है। तो गुड अपसाइड स्ट्राइकिंग [गला साफ़ करने की आवाज़] चल लेफ्ट। हम हम ठीक है। पाक हॉस्पिटल इज डिमांड इनफ नो रियली [गला साफ़ करने की आवाज़] इज द कंसोलिडेशन ऑफ़ गुड क्वालिटी नॉट नो दैट इज द पॉइंट नो और ये भी है कि जब बढ़ रहा था एक्चुअली तो बहुत छोटे-छोटे रेंज बार में बढ़ रहा था और जब जैसे बड़े बार आने लगे वैसे ही ज्यादा सेलिंग एक्चुअली रिट्रेस कर चुका है सब बड़े बार देखा हम यहां पे विंग प्ले लोगे जगदीश नो सर नो दिख गया ना डिफेंस दोनों में यार एसजी प्रीवियस वाले पे बात कर रहे थे सॉरी पॉसिब्ली बी अ काइंड ऑफ़ डिस्ट्रीब्यूशन आल्सो व्हाइल स्विंग्स एंड यू नो हम वाले में डिस्ट्रीब्यूशन कहां पे बोल रहे है इसमें में डिस्ट्रीब्यूशन हां जी मींस काइंड ऑफ लाइक यू नो पीपल आर ट्राइंग टू गेट इट इट आल्सो दैट्स व्हाई द वाइल स्विंग्स आर कमिंग हां नहीं नहीं वो तो है यहां पे जो है ना वाइल्ड स्विंग तो एक मार्केट की वजह से भी आ रही है लेकिन कंसोलिडेशन क्वालिटी भी अच्छी नहीं है इस केस में आई थिंक थोड़ी नॉइस आ रही है किसी के पीछे से इट इज मेकिंग अ बिट हार्ड टू लिसन ठीक है एसजी इज इट इज डिमांड इनफ यस सरस डिमांड इज गुड बट नॉट एक्शन लाइक पी फोकस हम एनीवन थिंक बेटर देन पी फोकस यस आई कैन से इट इज बेटर देन पी फोकस ठीक है कोई ट्रेड का यस कोई ट्रेड का ऑब्जेक्टिव किसी को नजर आ रहा है यहां पे कोई पॉसिबिलिटी अगले पांच दिन में तीन दिन में ट्रेड कोई भी अगले हफ्ते के लिए थिंक फ्रॉम अगले हफ्ते तीन दिन ठीक है। कैसे ट्रेड करोगे जगदीश? जैसे कि सर ये पिछला जो स्विंग था ना इसका अगर 12 तारीख को आएंगे फरवरी 12 को फरवरी 12 तो यहां पे जैसे कि दो दिन जो ये ऐसे गया था ना हम हां ऐसे वाला मैं विजुअलाइज थोड़ा कर सकता हूं। मतलब अच्छा एक्यूरेट नहीं होगा। एक्चुअल देखा था पर फिर भी थोड़ा पॉज देके अगर आगे मतलब मोमेंटम कॉस्ट व्हाट [गला साफ़ करने की आवाज़] इफ इट स्टार्ट्स गोइंग अप इमीडिएटली इन द फर्स्ट फ्यू मिनट्स इटसेल्फ अगले दिन विल बी इवन मोमेंटम इट्स इवन एक्चुअली बेटर फॉर द गैप अप स्कैन राइट बट मेरे को अपसाइड इतना मतलब वो मोमेंटम बचता नहीं था थ्री टू फाइव डेज वेलोसिटी खेल रहे हो ना जगदीश हां मेरे लिए 1% ले रहे तुमको 5 टके पे बेचना चालू कर देना है वैसे भी। हां यस मेरे लिए अच्छा है। स्कैल्पिंग अच्छा आई थिंक कि मुझे लगता है कि ये थोड़ा सा एक्सटेंडेड लग रहा है। शायद मतलब आगे के वन ऑफ द बेस्ट स्टॉक्स में से जिसको मैं ऑब्जर्व करूं बट थोड़ा सा वेट करूंगा फॉर अ सेकंड लेग ऑफ़ अपसाइड के लिए। मतलब अपसाइड स्कैल्पिंग के तौर पे इट इज़ स्टिल वर्क बट आई थिंक इट विल टेक अ लिमिट। बट मेन इज़ इट लिक्विड इनफ। आई थिंक इट इज़ लिक्विड इनफ। नाउ आया नहीं है स्कैन में तो हमने स्कैन में तो और है आई थिंक ये कोई 16 करोड़ का एवरेज टर्नओवर है स्टॉक में बट एवरेज टर्नओवर के बावजूद भी इनफ ठीक है ससेरा इज द डिमांड इनफ नो राइट तो देखने का कोई मतलब ही नहीं है सीपी प्लस इज द डिमांड इनफ बिल्कुल नहीं होगा ये शायद हां है हां काम चलाऊ है काम चल सकता है कुछ स्पाइक्स हैं स्पाइक्स तो जरूर है इसमें कोई डाउट नहीं है थोड़ा लेस लिक्विड है बट एनीवे एक बार के लिए मतलब ऐसा भी नहीं है जैसा हम लोग चुन रहे हैं उसमें बहुत एक्सेप्शनली बुरा भी नहीं है ठीक है सो इज इट इज द डिमांड इनफ एनीवन फाइंड्स एनीथिंग इंटरेस्टिंग इन दिस स्टॉक डिमांड इज देयर बट नॉट इंटरेस्टिंग हम डिमांड तो थोड़ी सी दिख रही है लेकिन कोई इंटरेस्टिंग नजर आ नहीं रहा इतने सारे ऑपशंस है तो इसमें क्यों दिमाग का पाना अच्छा अच्छा ठीक है यहां एक बेस ब्रेकआउट हुआ है। ठीक है। हम लोग बेसिस ट्रेड नहीं करते बट एक खराब मार्केट में इसने एक बेस बनाया है। उसमें से यहां तक इस [गला साफ़ करने की आवाज़] स्टॉक ने डिमांड देनी शुरू की है इस पॉइंट पे। ठीक है? सबसे पहले सबसे शॉर्ट टर्म व्यू से स्टार्ट करते हैं। कैन वी विजुअलाइज समथिंग लाइक दिस पॉसिबल यस यस यस है ना सबसे छोटे में यदि देखा तो हां ये ये हो जाएगा तो फिर वो तेजस वगैरह वाली कैटेगरी में आ जाएगा अगर ऐसा हो गया तो हम हम [गला साफ़ करने की आवाज़] नहीं मनीष दिस इज डिफरेंट फ्रॉम तेजस तेजस वाच ना स्टिल इन स्टॉ सॉरी स्टॉल लाइक वाली कैटेगरी बन जाएगा अगर ऐसा हुआ ठीक है गैप अप आल्सो हम सो ये ये फॉर्मेशन के साथ तो फिर इसका जो बिहेवियर है इट विल बी क्लियरली चेंज हो जाएगा उसमें है ना अच्छा और पॉसिबिलिटी परफेक्ट सर एक सेकंड देयर इज द परफेक्ट स्टॉक टू एक्चुअली विजुअलाइज वो पांच या छह टाइम लॉक में कैसे कैसे हो सकता है क्या हाउ विल इट इन द [गला साफ़ करने की आवाज़] फर्स्ट 15 मिनट्स इन द नेक्स्ट टू आवर्स द नेक्स्ट टू आवर्स द नेक्स्ट टू आवर्स एंड देन द क्लोज [गला साफ़ करने की आवाज़] हम हां सर कहो ठीक है यदि ये गैप डाउन हो ठीक है नाउ विजुअलाइज अनदर सिचुएशन यदि यहां से गैप डाउन होता है एनीवन थिंक्स कि इसको गैप डाउन रिवर्सल बाय किया जा सकता है नो अच्छा ठीक है यदि गैप डाउन हो के वो ऊपर की तरफ जाता है मतलब गैप डाउन में मनीष यह प्रॉब्लम है कि वो नीचे एक्सपेंड हो सकता है बट व्हाट इफ गैप डाउन हो के वो ऊपर की तरफ जाता है और आपके डिमांड के किसी क्राइटेरिया को फुलफिल करता है। विल यू कंसीडर इट एज अ बायबल अपॉर्चुनिटी? या सो आई विल यस। सो अगर जैसे ये पिछले दिन इसमें लगता है कि डिमांड काफी आई उसके बावजूद इसने सस्टेन सॉरी सप्लाई काफी है। उसके बावजूद इसने सस्टेन कर लिया। ऐसा लग रहा है विदाउट लुक गोइंग इंटू द इंट्राडे कैरेक्टर। हम [गला साफ़ करने की आवाज़] हम तो अगर गैप डाउन आने के बाद रिवर्स करता है टुवर्ड्स द एंड ऑफ द डे देन यस बट लेट टिल एंड ऑफ़ द डे अच्छा सर कैन वी लुक एट द फ्राइडे इंट्राडे एक्शन वंस यस यस यस श्योर [नाक से की जाने वाली आवाज़] फाइव मिनट या है आपका फ्राइडे का एक्शन कर ओके माय ओनली थ्योरी वाज़ दैट इफ इट वाज़ नॉट फॉर फ्राइडे मे बी द स्टॉक कुड हैव क्लोज एट द हाईज़ दे डिड नॉट वांट टू कीप इट ओपन ओवर द विकेट इसके [गला साफ़ करने की आवाज़] लिए फॉर्म तो स्टॉक स्टिल लुक स्टंग एंड कैन फॉलो थ्रू हम हम काफी अच्छा पॉइंट आपने रखा है मेरा भी मानना है कि इट मेक्स सेंस एक्चुअली मे बी इसीलिए मैं मेरा पहला जो व्यू है इसमें वो ये है कि व्हाट इफ इट ओपन्स गैप अप व्हाट कैन हैपन नेक्स्ट दैट केस और सेकंड ओपिनियन यह है कि व्हाट इफ इट ओपन्स गैप डाउन क्योंकि आपका अमेरिकन मार्केट खराब बंद हुआ है। न्यूज़ खराब आ रही है। तो क्या हो कि यदि ये गैप डाउन हो के ऊपर जाना शुरू हो? कैन वी विजुअलाइज दैट सिचुएशन जहां बिकॉज़ ऑफ़ मार्केट प्रेशर द स्टॉक ओप्स गैप डाउन एंड स्टार्ट्स गोइंग अप व्हाट कैन हैपन नेक्स्ट समथिंग लाइक ओमनी ओमनी ओमनी यस ओमनी यस आई थिंक दैट विल बी अ वेरी मच बायबल सिचुएशन जहां तक मेरा मानना है। सर ये थोड़ा डे या फिर डे थ्री एंटी टाइप हो गया ना मतलब गैप डाउन होगा तो तुम्हारा सप्लाई अब्सॉर्ब हो गया ना डे टू एंट्री होता या डे थ्री एंट्री होता यदि गैप अप पे तुम बाय कर रहे हो यहां पे ओके ओके सेल ऑफ पे बाय कर रहे हो ना तो तुम एनीवे देख रहे हो प्रेशर तो डल ही गया ना एक तरीके से हम राइट तो आई फील कि दैट विल बी अ वेरी गुड एंट्री पॉइंट यदि ये गैप डाउन खुलता है बिकॉज़ द न्यूज़ इज़ टेरेबल मार्केट में कल भीकि अटैक्स वगैरह हुए हैं तो आई थिंक कि जो है ना मतलब कि सिचुएशन खराब है उधर भी तो आई थिंक और यूएस भी खराब बंद हुआ है तो आई थिंक थिंक कि ये खुलेगा खराब बट लेट्स सी कि उसके बाद इसका बिहेवियर कैसा रहता है। मे बी वी कैन गेट अ गुड ट्रेड हियर। ठीक है? इनफैक्ट इंटरेस्टिंग पॉइंट देखो हम यस यस यस गैप डाउन करता है तो कहां पर एंट्री होगी अगर गैप डाउन होगा तो टर्न देख के एंट्री कर लेंगे ना। फर्स्ट 5 मिनट देख लेंगे कि कैसा चल रहा है। यदि एक का अभी किसका चार्ट था अनुराग जिसमें एक रेड बार था पड़ा शायद कुणाल का चार्ट था और उसके बाद वो शाम के समय दोपहर में ब्रेकआउट हुआ था। फर्स्ट नट डाउन वाला था। इसी थर्सडे ट्यूसडे को हम लोग डिस्कस कर रहे थे। हां जी मनीष आपको याद है? जी कौन सा? जीपीआईएल हो सकता है। लेट मी चेक जीपीआईएल जीपीआईएल कहां बाय किया था? जीपीआईएल जीपीआई यहां पे था 24 को शायद 24 को ये वाले दिन है ना ये वाले दिन था 24 24 या जो पिन बार है ना वो हां नहीं जीपीआईएल नहीं था एक दूसरा कोई स्टॉक जो खुला था डाउन एंड इमीडिएटली वो बॉटम बना के टर्न हुआ था याद नहीं आ रहा है यार हां लगता है ध्यान से उतर गया ठीक है एनीवे यदि ये डाउन खुलेगा ना तो वी विल ऑब्ज़र्व कि वो अपने लो को रिस्पेक्ट कर रहा है देन यदि हाई तोड़ेगा तो वी विल बाय दैट उस तरह से यू आर थोड़ा और मार्केट भी देख लेना चाहिए दैट विल आल्सो बी समथिंग व्हिच विल बी यूज़फुल कि मार्केट का कॉन्टेक्स्ट ऐसा रहता है। एक्चुअली चैलेंज ये है इसमें कि नेक्स्ट डे अगेन हम लोगों का छुट्टी है। तो इवन मंडे विल बी अ लाइट ट्रेडिंग डे। पूरा हफ्ता ही लाइट ट्रेडिंग डे है। दैट इज़ अ बिगर चैलेंज फॉर मी इंस्टेड ऑफ़ लुकिंग एट समथिंग कि मतलब यहां पे इस तरह का तो आई थिंक कि जो है ना इसलिए थोड़ा मैं ऑब्ज़र्व करूंगा। लेकिन मुझे लगता है यदि ये गैप डाउन खुलता तो बहुत अच्छा ट्रेड होता। गैप अप भी अच्छा होता, गैप डाउन भी अच्छा होता। ठीक है? सो यदि हम लोग इतने खराब मार्केट में भी देखें तो वी आर एबल टू फिगर आउट फोर फाइव स्टॉक्स टू लुक फॉर जबकि इतना चैलेंजिंग और घटिया मार्केट है। अब थोड़े डिफरेंट टाइप के स्टॉक्स मिलेंगे क्योंकि ये मेरी ओल्ड वॉच लिस्ट से निकल रहे थे। बट अब जो मैंने इजी मनी में स्कैन किया उसमें से आएंगे तो हो सकता है अभी कंसोलिडेशन सफिशिएंट नहीं मिले। एनीवन एनी व्यूज अबाउट दिस स्टॉक? ऑफ द सो ट्रेडेबल नहीं है इस समय मुझे [गला साफ़ करने की आवाज़] ऐसा लगता है ठीक है ठीक है गुजरात अलकारी एनी व्यूज ओके यहां पे कैन वी थिंक ऑफ अगेन अ 10 डीआई में टच एंड गोइंग अप लाइक अ फिल्म यस यस यस सो ये आइडियली ये जब स्कैन होगा ना आई थिंक ऑन करो ना कर या कोई पूछ रहा था दिस वोंट प्रोबेब्ली कम इन द फर्स्ट इनिशियल मिनट्स बट विल कम आफ्टर सो माय विजुअलाइजेशन इज़ इट स्टार्ट्स गोइंग डाउन टचेस द से कितना 55 60 काइंड ऑफ़ जहां पे 10 डीएमए देन इट विल बिकम एन ऑब्जरवेशन ज़ोन फॉर मी फॉर अ एंट्री रिवर्स अभी जैसे जीपीआईएल में दिख रहा था ना दैट हम और यहां से वो गैप अप करके ऊपर निकलना स्टार्ट कर दे तो हो तो सकता है बट यू थिंक इट इज अ मतलब [हंसी] हो तो सकता है वैसे बट व्हाट विल बी बेटर रिस्क रिवार्ड इज यहां पे सप्लाई अब्सॉर्प्शन क्योंकि कंप्लीट दिख नहीं रहा है ना आई कैन इवन विजुअलाइज द स्टॉक समवट कंसोलिडेटिंग एंड गिविंग शेक आउट एंट्री सॉर्ट ऑफ़ लाइक हाउ वी सॉ थीसिस है आई वास विजुअलाइजिंग फॉर मंडे ओके ओके अगर तुम सपोज थर्सडे फ्राइडे के लिए विजुअलाइज करोगे तो वैसे ही आएगा तुम दो तीन दिन तो सोचोगे ना इफ आई एम थिंकिंग फॉर मंडे कैन ये व्रिबन स्टॉक है इसमें कंसोलिडेशन के चांसेस कम है जो भी होगा ऊपर नीचे तेज ही होगा जो भी होगा हम ठीक है। सो इट इज अ स्टॉक दैट वी शुड ऑब्जर्व ऑब्जरवेशन के लिए इसको हम लोग रख सकते हैं। एसजी फिन एनीवन एनीथिंग है यहां पे ये लगता है कोई ग्रुप लेवल का कोई कुछ चल रहा है। एसजी फेन और और और इसकी अपोलो पाइप अपोलो दूसरा वाला जो है अच्छा ये चारों एक ही ग्रुप के है तो ये कुछ चल रहा है एसजी फिन और अपोलो पाइप और अपोलो दूसरा है नालो स्टील वाला जो वो एक ही ग्रुप का ट्यूब्स हां हां ठीक है मुझे लगता है कि अभी इसमें कोई ज्यादा ट्रेडेबल सिचुएशन नहीं है मे बी शायद थोड़ा वेट करके कुछ बने तो बने क्योंकि अभी तो चार दिन ऑलरेडी है। एसएल पेट्रोल कुछ नहीं अभी इसमें गैप डाउन विजुअलाइज कर सकते हैं क्या? अ डिमांड एक ही दिन का है ना अनुरा हां अच्छा थोड़ा वीक है ना मतलब गैप डाउन के लिए भी यू नीड सम डिमांड हम जैसे तेजस तेजस में आपने देखा था हां तेजस ऑलरेडी दो दिन का डिमांड था। यह मुझे थोड़ा अभी लग रहा है कि मैं उतना कंफर्म नहीं हूं कि स्टॉक ऊपर जाएगा ही जाएगा। यदि मैं कंफर्म्ड होता ना तो मैं उस ट्रेड को लेना चाहता क्योंकि वो बहुत एंटीिसिपेटिव ट्रेड है ना इस वजह से। हम सर डे टू के लिए डे टू के लिए अच्छा है। यदि गैप अप खुले तो काफी अच्छा है। यहां पे वीक प्ले के लिए बहुत अच्छा है। दैट विल बी अ परफेक्ट एंट्री। अपोलो पाइप अगेन अनदर आ गया मनीष वाला स्टॉप। ठीक है। इज डिमांड इनफ? यस यस ठीक है। इज सप्लाई इनफ डेवलप्ड और अब्सॉर्ब लुक्स अभी भी आ रही है सप्लाई क्योंकि ऊपर ऊपर दिख रही है। [गला साफ़ करने की आवाज़] हालांकि फ्राइडे के एक्शन से लग रहा है कि अब शायद नहीं होगी। हम आई एग्री विद मनीष कि अभी मुझे सेटअप के तौर पे मैच्योर नहीं लग रहा है। हम एंड बिकॉज़ सेटअप के तौर पे मैच्योर नहीं लग रहा है तो एंट्री के तौर पे देखने का भी मतलब नहीं बनता है। ठीक है? आगे जाते हैं। ठीक है। इज द डिमांड इनफ? यस। यस। थोड़ा चौपी है मार्केट के कॉन्टेक्स्ट में चौपीनेस देखना हम ठीक है अच्छा क्या इसमें सप्लाई बन चुकी है सप्लाई अब्सॉर्ब हो रही है क्या स्थिति फिलहाल के लिए इतना मतलब क्रेडिबल नहीं है इसमें हम हम हां आनंद आप कुछ बोल रहे थे मैं सो अभी सप्लाई उतनी तो नहीं बनी है द वे टू मूव क्योंकि इसने छोटा-छोटा पुलबक भी दिया बीच में बट स्टिल यह कंसोलिडेट करे एंड देन जाए तो ही कैन टेल हम हम नहीं लगता है कि अभी ये जो है ना तुरंत कोई ट्रेड के लायक नहीं है। यस हम ठीक है। आगे बढ़ते हैं। एनीथिंग इंटरेस्टिंग हियर? नो सर। डिमांड इनफ नहीं है। डिमांड तो है। केएस ना हां इट सेम सिमिलर टू दैट केएसए ना दैट इट्स डिमांड इज देयर बट नॉट हां हां हां हां हां ये केएस केएसए से ज्यादा क्लीयर यस यस यस बेटर तो कुछ ऑप्शन एक क्या ये लो वोलेटिलिटी बहुत था पीछे हम लोग 2% बार देख रहे तो कुछ कैरेक्टरिस्टिक चेंज हुआ है यहां से हम लोग का क्या ये देखना पड़ेगा। आई थिंक मुझे नहीं लगता ये लेना पड़ेगा। हां आई लिक्विड स्टॉपिंग वही मेरे को रिस्क था इसमें ठीक है। आगे बढ़ते हैं। एनीथिंग इंटरेस्टिंग हियर नो आई थिंक जगदीश ये ट्रेड कर रहा था। अच्छा इज दिस अ कंसोलिडेशन इन वीकनेस और इन स्ट्रेंथ? कंसोलिडेशन स्ट्रेंथ में है सर देखा जाए तो अभी तक भी लेकिन ज्यादा ऑप्शन इट इज जस्ट अ डेड कंसोलिडेशन अ सम वॉट बोथ बोथ मतलब डिमांड मतलब थोड़ा ऊपर भी क्योंकि ये ज्यादा रिट्रेस नहीं किया अगर देखूं ना मैं तो जैसे कि तेजस का था कि वो आधे से ज्यादा मूव अपना खा चुका था ये [गला साफ़ करने की आवाज़] अपने टॉप 1/3 में ही है अगर मैं देखूं तो मतलब मतलब मैं पूरा मापा नहीं पर थोड़ा ऐसा लग रहा है पर डिमांड अभी इतना मेरे को मतलब आखिरी डिमांड था वो 16 तारीख 17 तारीख का कैंडल था खाली हम उसके बाद में बस वो मतलब तब से खाली बस ये इधर उधर मतलब चौप ही ज्यादा लग रहा है अच्छा ठीक है तो इसमें एंटीिसिपेशन एंट्री तो ले नहीं सकते हो ना हां सो दैट मींस यू आर रूलिंग आउट स्ट्रेंथ फॉर श्योर या तो डेड है या वीक है ओके ओके ओके करेक्ट ना हां ब अनुराग लाइक व्हाट चेंज इन प्राइस एक्शन इन द नेक्स्ट टू और थ्री डेज विल मेक दिस स्टॉक अ यू नो स्ट्रांग वन टू एंड लाइक एनी लाइक इफ इट द इज इट अ क्लोज अबव आई आस्क यू व्हाट कैन यू विजुअलाइज एबल व्हाट विल मेक द स्ट्रंगर फॉर यू या व्हाट आई थिंक इज इट देयर इज़ स्टिल सप्लाई लेफ्ट बिकॉज़ व्हेनवर इट्स ट्राइंग टू ब्रेक देयर इज़ अ सेलिंग वी कैन सी हम सो व्हाट आई एम थिंकिंग इज लाइक इफ देयर इज़ अ ग्रीन स्ट्रांग क्लोज अबव ऑल फॉर दोस वीक्स हम ओकेली डिमांड कम्स बैक इन सम वे अदर या करेक्ट और इफ ऑल द सप्लाई कम्स बैक सो स्ट्रोंगली एंड डिमांड ओवरपावर्स इट सो इफ इट इज़ डेड और कंसोलिडेटिंग इन वीकनेस यू आर गो टू फाइनली बियड द पॉइंट इज़ ओनली डिमांड रिजंपशन राइट नाउ डिमांड रिजमशन कैन हैपन ओवर दैट पर्टिकुलर पार्ट और बिलो दैट पर्टिकुलर पार्ट आई थिंक दिस इज अ स्टॉक दैट कैन इवन ब्रेक डाउन। हम यस मतलब मुझे काफी वीक लग रहा है। तो अगर ब्रेकाउन होगा ना देन तो इट इज़ गॉन। तो वो माय पॉइंट इफ इट ब्रेक्स डाउन राइट एंड इट गोज़ अप अगेन। जैसे अगर ब्रेकडाउन होगा ना इट मे प्रोबेब्ली लुकिंग लाइक तेजस फॉर एग्जांपल। हम ओके? तो तेजस जैसे दिखने लगे देन आई एम लुकिंग एट मतलब रिवर्सल फॉर दैट केस माय एंटी थिंसेस बिकम स्ट्रांगर हम हम नहीं वो सही पॉइंट है वहां पे इसको बहुत स्ट्रांग डिमांड कि इसको एक शेक आउट रिवर्सल की जरूरत है तो ताकि ये अपने इंटरेस्ट लिस्ट में आए। फॉर मी दिस इज़ जस्ट गेटिंग इंटू अ डेड फेस अभी धीरे-धीरे। हां डेड फ है। इनफैक्ट सप्लाई भी मुझे लगता है ज्यादा बनी हुई है। एंड दिस इज द एग्जैक्ट एरिया जहां रिलेटिव स्ट्रेंथ नहीं देखना चाहिए। क्योंकि यहां यदि रिलेटिव स्ट्रेंथ देखेंगे ना तो इट विल लुक लाइक इट इज गोइंग अप बट इट इज द वर्स्ट स्टॉक टू ट्रेड राइट नाउ चीप एनीथिंग इंटरेस्टिंग हियर इज द डिमांड इनफ इज द सप्लाई इनफ डेवलप्ड एंड अब्सॉर्ब नॉट फुल्ली अब्सॉर्ब इट हम हम डिमांड इनफ है। या लुक्स लाइक यस। ठीक है। इसका एक ही केस मैं दे सकता हूं। आई थिंक कि आई एग्री वेरी मच विद मनीष के पॉइंट के साथ। एक ही केस यह दे सकता हूं कि इट ओपन समथिंग लाइक दिस। अदरवाइज़ और कोई रीज़न नहीं कि मैं इस स्टॉक में जरा सा भी इंटरेस्टेड हूं। बट दैट इज़ द ओनली थिंग्स दैट आई कैन गिव अगेंस्ट दैट। आई थिंक मोस्टली ये जो है ना सफिशिएंट नहीं है। एनीवन एल्स सर तो अगर अगले दिन समझो ऊपर जाता है तो आप विल यू टेक दैट मतलब हां गैप अप खुले यहां से तो आई मे बी इंटरेस्टेड इन द स्टॉक मतलब गैप लेकिन गैप अप शो करेगा तो नहीं गैप डाउन के लिए मुझे नहीं लगता कि सफिशिएंट है इसमें मेरे पास कन्विक्शन है इसको बाय करने के लिए मैं गैप डाउन वहां बाय करूंगा जहां स्ट्रेंथ में गैप डाउन हो रहा है ठीक है ना ये चोपनेस में गैप डाउन हो रहा है ओके अनुराग कुछ ऐड करें नहीं आई थिंक उसमें इतना ही नहीं प्लस ये कैटलस्ट बेस भी था आई थिंक दिस कंसोलिडेशन इज स्टिल बेटर हम हम अच्छा हां यहां पे एक्चुअली अगर एकद दिन थोड़ा तुम्हारा यहां पे एक्चुअली जगदीश तुम्हारा वीक प्ले ज्यादा अच्छा भी चलेगा शायद हम नॉट फॉर टुमारो द वीक प्रोबेब्ली मे बी टू बिग टू एन एक्सटेंड बट आई थिंक वहां पे थोड़ा कंसोलिडेशन होना स्टार्ट हो जाएगा रहेगा ना आई थिंक इट मे बी बेटर जैसे चिराग एक बार तेजस पे आ जाओगे हम आई थिंक दिनेश ने बोला था या किसने बोला था अगस्ट हां वो रेड बार छोड़ देना जगदीश ओके सी किधर हां नहीं थोड़ा आई थिंक एक दो बार मिसिंग है इसमें एक बार थोड़ा अच्छा आगे बढ़ाते हैं हां हां लाइव चैट पर हां हां अभी कल [गला साफ़ करने की आवाज़] वाला बाल अगर हटा दोगे ना जगदीश ओके देन इफ यू सी इट वाज़ एक्चुअली कंस द प्रीवियस टाइट बार वाज़ विद इन द प्रीवियस डे वीक यस यस यस करेक्ट दैट वाज़ एक्चुअली मेकिंग फॉर अ गुड एंट्री पॉइंट कल मैं ध्यान में भी रखा था कि ये डे हाई क्रॉस करके अगर एंट्री देता है तो बट इट डिड नॉट गिव एनीथिंग ऑफ़ दैट सॉ बट एक्चुअली मैं ये रिवर्सल एंट्री के लिए देख रहा था कल सर पर वीक प्ले भी हेलो हां हां हां यस मैं मैंने सोचा था कि वीक प्ले ज्यादा स्ट्रेंथ में अगर देखा जाए तो ज्यादा या इट इज ऑलवेज या इट अ स्टंग दिस इज नॉट लाइक अ वै गुड सेटअप इट्स अट हम ओके ठीक है आगे जाए हां नाउ द लास्ट स्टॉक इन लिस्ट इज भारत कोच आई वास नॉट वेरी मच इंटरेस्टेड जस्ट ऐड करने के लिए ऐड किया आई डोंट थिंक इसमें अभी कुछ भी ज्यादा है इट इज अ बैड वन हम ठीक है। सो लिस्ट यदि हम लोग देखें तो रफली हम लोगों ने जो एनालिसिस किया वी गॉट ए फ्यू स्टॉक्स हियर लगभग छह स्टॉक के करीब और आई थिंक कि एक स्टॉक शायद यहां पे जी शिपयार्ड था जो कि गैप अप के केस में था बट आई वाज़ नॉट टू मच इंटरेस्टेड। तो इस तरह से हम लोगों ने फ़्टर आउट कर लिया। अब जो अपने को प्रायोरिटी लगेगी अकॉर्डिंग टू हाउ द स्टॉक विल स्टार्ट। मतलब मार्केट जैसा स्टार्ट होता है उस हिसाब से जो प्रायोरिटी लगेगी। कुछ चीजें ड्यूरिंग द डे भी स्टार्ट होती है। इफ यू लुक एट द गैप अप स्कैन तो कुछ चीजें आपको उस दिन भी ऐड होती हैं। तो वो सब मिला के यू विल गेट अ लिस्ट टू ट्रेड द स्टॉक। सबसे पहली प्रायोरिटी क्या होगी? Eथ में यदि हम लोगों का एक गैप अप हो सकता है। CP प्लस गैप डाउन रिवर्सल भी अच्छा ट्रेडेबल है। HTLT कुछ हद तक चल सकता है। बहुत अच्छा मैं इसको ठीक-ठाक बोलूंगा लिस्ट में। आई थिंक CP प्लस एंड ईथर विल बी एट द टॉप। वो वो हम लोगों के टॉप के सेटअप्स होंगे। ओक्ट्रा आई विल लुक फॉर नॉट वेरी श्योर बट आई विल लुक फॉर डेफिनेटली। अवंती एंड जी आई एम नॉट सो मच इंटरेस्टेड बट ये ऊपर के जो चार है ना दैट आई विल प्रेफर लुकिंग एट एट द प्रेजेंट स्टेट। उसके बाद के डिसीजंस जो है वो इस बात पे लिए जाएंगे कि आपका स्टॉक खुलता कैसा है? बिहेव कैसा करता है? तीसरी चीज़ क्या होती है? कहीं खुलता है आपको एंट्री ही नहीं मिलती है। कई खुलते हैं और खराब हो जाते हैं। वैसा भी हो सकता है। और एक सिचुएशन और क्या होती है कि लास्टली यू विल ऑलवेज हैव अबंडेंस। राइट? अभी मार्केट खराब है इसलिए हम लोगों को यह चार्ज है जो भी मिला। लेकिन जब मार्केट अच्छा रहेगा यू विल ऑलवेज हैव सम अबंडेंस। कुछ मिस होता है। कुछ लोग क्या होते हैं कि मिस्ड स्टॉक्स को बिल्कुल पसंद नहीं करते। यदि वो मिस हो गया एंड दे डिडंट गेट इट। बट एक बात एक्सेप्टेंस के बारे में यह रहती है। यू हैव टू एक्सेप्ट दैट यू कैन ऑलवेज टेक ए फ्यू स्टॉक्स। आप सारे स्टॉक्स कभी ले नहीं सकते। तो अबंडेंस का फायदा यह होता है कि आपने जो बाय किया वो वो चला तो दूसरा अभी चल रहा है। यू कैन मिस बट यू कैन स्टिल मेक यू कैन ऑलवेज मिस अ लॉट ऑफ़ स्टॉक्स। राइट? तो पॉइंट यही है सारे में कि इट इज़ नेवर अबाउट फाइंडिंग द एब्सोल्यूट स्टॉक जो कि उस दिन ऊपर जाएगा। इट इज़ ऑल अबाउट प्रोबेबिलिटी कहां लग रही? बेस्ड ऑन दिस आई थिंक द प्रोबेबिलिटी इज वेरी मच हाई इन दी टू स्टॉक्स स्टिल इट इज कंडीशनल बिकॉज़ द मार्केट इज बैड एंड शायद नेक्स्ट वीक थोड़ा लाइटर ट्रेडिंग भी है क्योंकि आपका पूरा हफ्ता जो है वो कट कट के ही है। तो इस वजह से सो बट आई थिंक दीज़ फोर स्टॉक्स विल क्वालीफाई इन माय लिस्ट टू लुक फॉर ऑन मंडे ऑन द बेसिस ऑफ़ एंड ऑफ़ दैट डे स्कैन। बाकी लाइव स्कैन में देखते हैं कैसा जाता है। है ना? इज इट क्लियर?