स्विंग ट्रेडिंग समय बर्बाद करने का कांसेप्ट है। ठीक है? यदि आपको जिंदगी में एंटरटेनमेंट नहीं है तो स्विंग ट्रेडिंग कीजिए। तो पर्सिस्टेंट मोमेंटम होता क्या है पता है? जब आपका एब्सोल्यूट मोमेंटम कंटीन्यूअसली टेस्ट हो रहा है एंड द पार्टिसिपेंट्स देयर आर पासिंग ऑन दैट टेस्ट। तो बहुत सारे ट्रेडर्स क्या करते हैं? दे एंड अप लूजिंग द फंडामेंटल कॉन्टेक्स्ट ऑफ इट। एंड व्हाट इन्वेस्टर्स एंड अप डूइंग इज़ दे मिस द होल मोमेंटम और द टेक्निकल कॉन्टेक्स्ट ऑफ़ इट। हाइब्रिड इज़ नॉट लाइक अह वेलोसिटी प्लस मैग्नीट्यूड डिवाइडेड बाय टू। कभी भी वो 50% नहीं होता है। देयर इज़ ऑलवेज अ पार्ट इदर इट इज़ मोर वेलोसिटी और इदर इट इज़ मोर मैग्नीट्यूड। यू आर नॉट लिमिटेड बाय द इंडियन मार्केट यू आर लिमिटेड बाय योर एंट्री टैक्स। देखिए मैं आपको एक पॉइंट बोलूं ना तो वेलोसिटी का कांसेप्ट ठीक है लेकिन वेलोसिटी का कांसेप्ट स्टक्स के अंदर जब आप अप्लाई करें आप कर सकते हैं। आपके पास स्किल्स सारा होना चाहिए। लेकिन मैं आपको बोलूं तो हम लोग सबसे बड़ा मूव क्यों गलत करते हैं? क्योंकि हम लोग ट्रेंड में बैठे नहीं रहते हैं। यदि आप पैसा बनाना चाहते हैं मार्केट में और बहुत सारा पैसा बनाना चाहते हैं। सबसे पहले इंस्टेंट ग्रेटिफिकेशन को छोड़िए। ठीक है? यदि आप इंस्टेंट ग्रेटिफिकेशन को छोड़ेंगे। होगा क्या? आपको यह देखने में बहुत लीनियर लग रहा है ना? मैं आपको बताता हूं क्या होगा। ठीक है? एक दिन हम लोगों ने एक चार्ट पकड़ा एचईजी का। स्टॉक पांच गुना भाग गया जहां से बार-ब बार में। ठीक है? एक एक ग्रुप के साथ स्टॉक पांच गुना भाग गया और हम लोग सिर्फ ये जज करते रहे कि एंट्री कहां लेना चाहिए होगा। राइट? यानी यह समझिए कि आप यदि उस ट्रेंड में बिल्कुल बेवकूफ आदमी की तरह भी पैसा डाल के बैठे रहेंगे ना यू विल मेक मनी। लेकिन यदि आप नॉलेजेबल होके और यह जज करते रहेंगे कि एंट्री सही जगह क्या होगा तो यू वोंट बी एबल टू मेक मनी। होता क्या है? आपका यह स्टॉक यहां से चला। ठीक है? आपने देखा यहां से चला। जनरली क्या हुआ? यहां से ये क्वेश्चन शुरू हो गया। ये अप ट्रेंड हम लोगों ने मिस किया सबसे पहले क्योंकि आपका क्वालीिफायर है। है ना? अब समझिए कि ये 2 दिन तीन दिन कॉन्ट्रैक्ट हो गया। अब आप यहां एंटर करना चाहते हैं। है ना? या आप यहां एंटर कर रहे हैं। ठीक है? एंट्री मिल गई। आप स्टॉप आउट हो गए। फिर आपने दूसरे दिन आपको एंट्री नहीं मिली। नीचे चला गया। आप एक दिन सम हाउ समझिए कि दो-तीन खराब अटेम्प्ट के बाद आप इसमें एंटर करने में कामयाब हुए। समझ लीजिए इस दिन। ठीक है? आपका स्टॉक ऊपर गया। अब आप सोचेंगे मेरे को रिटर्न आ रहा है। ठीक है? तो अब आप दूसरे दिन समझ लीजिए यहां पर आपका एक टारगेट हिट हो गया। 4 आर सिक्स आर सॉर्ट ऑफ। दूसरा टारगेट यहां हिट हो गया। ठीक है? यहां जाते-जाते आपका ट्रेड खत्म हो गया। स्विंग ट्रेड। ठीक है? यू थिंक यू मेड मनी। राइट? अब आपका स्टॉक ऊपर चलता गया है ना? वापस पुलबक दे। ठीक है? आप बैठे हुए हैं। आप वेट करें। आएगा तो एंटर करें। नीचे एक्सपेंशन हो गया। कई फेक एक्सपेंशन दे सकता है। सम हाउ समझिए कि इसमें भी आप एंटर करने में कामयाब हो गए। अगेन आप यहां तक आपको 4 आर आ गया, 6 आर आ गया। यहां तक आपका 10 ऑर आ गया। यू एग्जिटेड अगेन आपने फिर यहां से बड़ा सा मुंह छोड़ दिया। यहां पे यहां पे फिर यहां अटेम्प्ट किया। यदि आप सक्सेसफुल ट्रेड कर रहे हैं उसको। लगातार अटेम्प्ट कर रहे हैं और मिस नहीं कर रहे हैं। यदि आप अदर स्टॉक्स देख रहे हैं तो आप मिस करेंगे। राइट? यहां एंटर कर लिया। स्टॉप आउट हो गया। ठीक है? फिर यहां एंटर किया। फिर यह स्टॉप आउट हो गए। यह तीसरे दिन स्टॉक चला। समझिए कि मैं इसमें भी एंटर कर गया। है ना? यहां तक जातेजाते एक दो दिन मैंने प्रॉफिट बुक कर लिया और मैं ट्रेड से वापस बाहर हो गया। ठीक है? यदि आप इसी काम को करने के बजाय यहां एंटर कर सकते हैं। है ना? विद अ टाइट स्टॉप लॉस समझ लीजिए। ठीक है? मान लीजिए आपको दो अटेम्प्ट जाता भी है। आप सिर्फ एक एवरेज पकड़ के स्टॉक में बैठे हुए हैं। राइट? है ना? यू विल मेक टन्स ऑफ मनी बाय डूइंग नथिंग इन अ मोमेंटम स्टॉक। स्विंग ट्रेडिंग बाय कांसेप्ट इन स्टक्स इज अ फ्लॉड कांसेप्ट। ठीक है? क्यों? क्योंकि आप सोचेंगे कि अभी क्रेडिट एक्सिस जैसे एक स्पाइक हुआ उसमें मैंने स्विंग में बेच दिया। मेरे को पैसा आ गया। मेरे को मजा आ रहा है। ठीक है? कि मेरे को पैसा आ गया। खराब मार्केट में 3% रिटर्न बना लिया मैंने। ठीक है? वाजिब पॉइंट है। लेकिन इस छोटे मजे का कॉस्ट लॉन्ग टर्म क्या है? इस चीज को सोचिए। लॉन्ग टर्म कॉस्ट आप पैसा इस छोटे रिटर्न से बना सकते हैं। यदि आप बहुत फ्रीक्वेंसी वाले ट्रेडर हैं। लेकिन पैसा एक्चुअली कैसे बनता है ना? आप यहां एंटर कीजिए। यहां पिरामिड कर लीजिए। नाउ यू हैव अ ह्यूज पोजीशन। अपने स्टॉप लॉस को ब्रेक इवन पे यहां पे करके स्टॉक में शांति से बैठे रहिए। एक एवरेज को पकड़ के। यदि आप ऐसा चार स्टॉक पकड़ लेते हैं मार्केट में। साल में चार स्टॉक पकड़ लेते हैं। इट विल ईली बिकम अ 50 आर ट्रेड फॉर यू। ठीक है? समझ रहे मेरी बात को? आपने बहुत सारी छोटी-छोटी चीजें आप पेंसिल बेच के नहीं कमा रहे कि आप हर एक पेंसिल बेच रहे हैं। उसमें आपको 10 पैसे की कमाई हो रही है। आप वो नहीं कर रहे हैं। है ना? आप चिंदी नहीं बटोर रहे हैं। लेकिन आप बल्क में बड़ा कमाई कर रहे हैं यहां पे। ठीक है? ट्रेडिंग में ज्यादातर लोग क्या करते हैं? ज्यादातर लोग अंडर एक्सपोज्ड रहते हैं। ऐसे शेयर्स में ओवर एक्सपोज्ड रहिए। ठीक है? यानी आप उसमें बड़ी पोजीशंस बना के शांति से जब आप बैठे रहेंगे ना देन योर रिटर्न विल स्टार्ट एक्सक्लूडिंग। राइट? स्विंग ट्रेडिंग समय बर्बाद करने का कांसेप्ट है। ठीक है? यदि आपको जिंदगी में एंटरटेनमेंट नहीं है तो स्विंग ट्रेडिंग कीजिए। एंटरटेनमेंट के लिए सही है स्विंग ट्रेडिंग। है ना? नहीं तो वह आपको समय बर्बाद करने का कांसेप्ट है। स्विंग ट्रेडिंग बाय नेचर इज अ फ्लॉड कांसेप्ट इन इन इंडियन मार्केट एटलीस्ट। और मुझे लगता है कि बाय नेचर इट इज अ फ्लॉड कांसेप्ट इन स्टॉक मार्केट इन इन इक्विटी इक्विटीज इटसेल्फ। स्टॉक्स के अंदर की फ्लॉड कांसेप्ट है। जी। ठीक है? तो हम लोग क्या करेंगे ना? हम लोग सिर्फ मैग्नीट्यूड और वेलोसिटी नहीं सीखेंगे। हम लोग हाइब्रिड सीखेंगे। हाइब्रिड इज द रियल सुपर परफॉर्मर स्ट्रेटजी। क्योंकि वो मैग्नीट्यूड और वेलोसिटी दोनों के बैड पार्ट्स को हटा के एक उसका अपना एक लिमिटेशन है उसके साथ लेकिन जहां वो पे करेगा इट विल पे यू रियली। ठीक है? यदि आप फिर भी स्विंग ट्रेडिंग करना चाहते हो तो मैं अपने पूरे जो मेरा क्यू पावर का ट्रेड था ना जून जुलाई का उसका मैं आपको दिखाऊंगा कि मैंने उसको कैसे ट्रेड किया। मैंने एक कोर पोजीशन बनाए रखी और उसके अराउंड मैं स्विंग ट्रेड करता रहा 1/3 डेज। ठीक है? तो तो आप यदि उस कोर पोजीशन के अराउंड यदि आप ट्रेड कर सकते हैं। यदि आपको खुजली ज्यादा ही हो रही है तो वैसे ट्रेड कीजिए। कोई उन्होंने कलाबाजी नहीं दिखाई वहां पे। सिंपल उसको जब भी मौका मिला ही केप्ट ऑन एक्यूमुलेटिंग शेयर्स। वन टाइम द पोजीशन बिकम 75% ऑफ ह पोर्टफोलियो। बट नॉट वि रिस्क विदाउट रिस्क। ड्रॉ 75% एंड देन ही मेड समवेयर अराउंड 17% रिटर्न ऑन दैट वन ट्रेडर। ठीक है? इसलिए क्या है ना इसलिए स्विंग ट्रेड करने के बजाय पेशेंस से अच्छे स्टॉक में बड़ी पोजीशन बनाने की कोशिश कीजिए। स्टॉक में बैठे रहिए। आप हमेशा इस रिग्रेट के साथ एग्जिट करेंगे कि मैं और हाई पे बेच सकता था। लेकिन वो हाई पे बेचना हमेशा कॉस्ट के साथ आता है। सेलिंग इनू वीकनेस इज हार्डर देन सेलिंग इनू स्ट्रेंथ। बट दैट इज द रियल स्किल। है ना? कुला मैगी को भी सुनेंगे ना वो सेलिंग इनू स्ट्रेंथ पसंद नहीं करते हैं। बिकॉज़ ऑफ़ दिस जस्ट दिस रीज़। है ना? अभी आप जो बोल रहे थे ना आप जब स्टार्ट करते हो ना कोई भी ठीक है अह अभी जो आपने बोला ना बिलो 1 करोड़ वाला व्हाई वी शुड फोकस ऑन वेलोसिटी ठीक है आप जो भी रिटर्न कैलकुलेट कर रहे हो ना दैट इज़ व्हाट योर एक्सपेक्टेंसी इंटू फ्रीक्वेंसी एक्सपेक्टेंसी इज़ हाउ बिग ऑफ़ अ मूव इट इज़ एंड फ्रीक्वेंसी इज़ कि आप कितने बार वो मूव जनरेट कर पाते हो मतलब आप आइडियली कितने ट्रेड्स ले रहे हो करेक्ट आप कभी भी कोई ट्रेड में जाते हो बियड द पॉइंट यू डोंट नो व्हाट द अपसाइड यू आर गोइंग टू गेट राइट राइट राइट राइट वो तो अनसर्टेन है। करेक्ट। तो आप उसमें क्या कर रहे हो? द ओनली रीज़ आप जब छोटे पोर्टफोलियो पे लेते हो, यू वांट टू रिमूव दैट अनसर्टेनिटी बिकॉज़ यू वांट टू कंपाउंड फास्ट। करेक्ट? अभी 10 लाख या 15 लाख का पोर्टफोलियो अगर 30% रिटर्न जनरेट करता है ना ओवर द ईयर। इट इज़ नॉट गोइंग टू बी वर्थ योर टाइम एंड एफर्ट। इन दैट ईयर। करेक्ट? इदर यू आर लुकिंग टू बिल्ड अप अ स्किल टू कंपाउंड फास्टर लेटर और टू कंपाउंड फास्टर राइट नाउ सो दैट द कैपिटल गोस टू अ पॉइंट वेयर एवरेज कंपाउंडिंग इज़ आल्सो ओके करेक्ट तो आप जब एब्सोल्यूट या पर्सिस्टेंट करते हो ना यू स्टार्ट आउट फर्स्ट विद एन ऑब्जेक्टिव करेक्ट क्योंकि आपको स्टार्टिंग में बहुत बार अपसाइड पता नहीं होता है यू कैन बेस इट ऑन अ प्रोबेबिलिटी कि भ आपका स्टॉक का कैरेक्टर क्या है कैटलिस्ट है क्या पीछे है दैट वे करेक्ट बट बियड द पॉइंट इट इज़ गोइंग टू बी अनसर्टेन। ठीक है? आई विल शो यू कपल ऑफ़ एग्जांपल्स। चिराग एक बार एग्रीगो का ही चार्ट जाओगे? हां आज अभी ये ईपी से स्टार्ट हुआ था। वो आपको गैप अप दिख रहा है व्हिच इज़ ऑन जुलाई 16th काइंड ऑफ़। ओके? अभी आप देखिए इवन इफ आई एम प्लेइंग एन ईपी। राइट? ठीक है? अब मैं सपोज़ इसको पोजीशनल या मैग्नीट्यूड लेके प्ले करता हूं। ठीक है? टिल व्हेन इज़ इट्स एक्चुअल इफ़ेक्ट गोइंग टू बी? इट इज़ गोइंग टू बी टिल द नेक्स्ट रिजल्ट सीज़? करेक्ट। ये जितना भी अगर डेड हो या ऊपर जाए ठीक है यहां से अगर बहुत ऊपर चला गया बियोंड द पॉइंट इसका नेक्स्ट ट्रायल बाय फायर कब होने वाला है जब उसका नेक्स्ट रिजल्ट आने वाला है करेक्ट तो नाउ फॉर इट टू बिकम अ पर्सिस्टेंट मोमेंटम व्हाट हैज़ टू बी द बयरर्स हु आर देयर एट से 330 जब नेक्स्ट रिजल्ट आया शुड सी फदर वैल्यू फ्रॉम देयर ऑनवर्ड्स तभी वो लोग और पैसा लेके जाएंगे और और स्टॉक ऊपर जाएगा राइट राइट यस तो पर्सिस्टेंट मोमेंटम होता क्या है पता है जब आपका एब्सोल्यूट मोमेंटम कंटीन्यूअसली टेस्ट हो रहा है एंड द पार्टिसिपेंट्स देयर आर पासिंग ऑन दैट टेस्ट ओके ऑन एव्री पुलबक देयर आर बायरर्स कमिंग देन दैट एक्सक्टली तो मैं और एक एग्जांपल जरा एक बार ट्रेंड पे जाओगे से फॉर एग्जांपल हां गो टू से 2023 ना फर्स्ट क्वार्टर सम पे वो जो ईपी आया था 2023 हां वो जो एक बड़ा वॉल्यूम बार दिख रहा है ना या ये वाला हां अभी ये देखना जी नाउ दिस वाज़ द फर्स्ट गैप अप दैट रेंट एवर शोड ठीक है इन दिस क्वार्टर अभी ये वाला मैंने ईपी लिया था इट डिड नॉट मूव एट ऑल ठीक है आई गॉट स्टॉप्ड आउट समवेयर अराउंड देयर ठीक है उसके बाद बेस ब्रेकआउट हुआ था करेक्ट एंड आप एक्चुअली देख रहे हो द मोमेंटम व्हेन डिड इट स्टार्ट उसका मोमेंटम स्टार्ट हुआ था नेक्स्ट नेक्स्ट क्वार्टर पे करेक्ट वो नेक्स्ट रिजल्ट सीजन के बाद ठीक है अभी वहां से लेके नेक्स्ट क्वार्टर तक देखिए रिजल्ट चल अब थोड़ा आगे जाना चार्ट पे हम ठीक है वो देखिए नाउ इट वेंट व्हाट रफली अबाउट 1300 से लेके 1600 तक काइंड ऑफ़ 1700 तक करेक्ट अबाउट 40% अभी वो दिन जब रिजल्ट आया करेक्ट नाउ द पार्टिसिपेंट्स अगेन थॉट दैट इट इज़ वेल्थ पुटिंग मोर मनी एंड दे पुट मोर मनी एट हायर प्राइस करेक्ट बट आपको प्री रिजल्ट तो नहीं पता था ना यू कुड हैव मतलब एंटीिसिपेटेड द सेम रिजल्ट लाइक एन इग्ज़गो एंड इट कुड हैव गॉन डाउन हम हम करेक्ट तो यहां पे क्या है एव्री टाइम द कैटलिस्ट व्हिच वास देयर एट इज़ नाउ गेटिंग रीइंफोर्स एट वन टू थ्री करेक्ट तो इस टाइप के बड़े मूव्स कब आते हैं ना इट कैन नॉट हैपन ओनली बिकॉज़ ऑफ़ अ चार्ट करेक्ट। दैट इज वेयर बहुत सारे ट्रेडर्स क्या करते हैं? दे एंड अप लूजिंग द फंडामेंटल कॉन्टेक्स्ट ऑफ इट एंड व्हाट इन्वेस्टर्स एंड अप डूइंग इज़ दे मिस द होल मोमेंटम और द टेक्निकल कॉन्टेक्स्ट ऑफ इट। दोनों फंडा और टेक्निकल क्या होता है ना प्रायनाथ जी? इट्स अ टूल टू एंटीिसिपेट बेटर रिस्क रिवॉर्ड। दैट्स इट। ठीक है? बोथ ऑफ़ देम हैव फ्लॉस। बोथ ऑफ़ देम हैव बिग प्लससेस। तो अभी जब नेक्स्ट फंडामेंटल वाला भी देखेंगे ना वी विल ट्राई एंड फाइंड आउट कि पर्सिस्टेंट मोमेंटम कब आता है। अभी ये वाले इसमें देखोगे नेक्स्ट रिजल्ट पे इट अगेन वेंट अप। ठीक है? नेक्स्ट रिजल्ट पे इट अगेन वेंट अप। इट हैड नियरली अबाउट सिक्स टू एट क्वटर्स। ठीक है? वेयर एट एव्री ट्रायल बाय फायर द पीपल केप्ट ऑन थिंकिंग नहीं यार ये तो स्टॉक और भी बेटर है और भी बेटर है। एंड इट केप्ट ऑन गोइंग अप। हम राइट यस। ठीक है? अभी यह स्टॉक में डालोगे नाउ डू यू नीड एनीथिंग अदर दैन डम्प्नेस इन दिस? क्योंकि एट एव्री पॉइंट, ठीक है? जरा इसमें कोई एक स्टैंडर्ड मूविंग एवरेज डाल देना। से टेक अ 50 ओके। कोई भी डालूं? हां, कोई भी, कोई भी डाल दो। क्या फर्क पड़ता है? टेक अ सिंपल 50 एवरेज। ठीक है? हां। सिंपल। ये देखो। अभी ये रेड लाइन फॉलो कर लो प्रायनाथ जी। ओके? नाउ एट एव्री पॉइंट यू नो व्हाट विल स्विंग ट्रेडिंग एंड अप डूइंग टू यू एट एव्री पॉइंट यू मे थिंक दैट दिस इज एक्सटेंडेड और योर आर मल्टीपल्स आर मेट आपका जर्नल यही फाइव आवर हो गया यहीं पे एक्सटेंडेड लगने लगेगा यस यस ठीक है आपका जर्नल आपको बोलेगा फाइव आवर हो गया सिक्स आवर हो गया यू नीड टू नाउ पार्शियली बुक विथ अ स्मॉलर पोर्टफोलियो दैट्स अ बिग प्रॉब्लम बिकॉज़ यू आर नेवर गोइंग टू क्रिएट अ सिग्निफिकेंट अमाउंट ऑफ़ प्रॉफिट ऑन योर पोर्टफोलियो आप हर बार अगर फाइव आवर एक साल छोटे पोर्टफोलियो पे लोगे ना देन यू नीड टू हैव सो मच ऑफ़ फ्रीक्वेंसी टू कंपनसेेट फॉर इट। क्योंकि द मोमेंट यू गेट आउट ऑफ दिस स्टॉक द ओनली रीज़न यू आर डूइंग स्विंग ट्रेडिंग इज़ आपने यहां का रिस्क निकाल दिया एंड नाउ यू आर फाइंडिंग न्यू अपोरर्चुनिटीज टू फाइंड दैट रिस्क टू बी डेप्लॉयड अगेन व्हिच मे नॉट ऑलवेज बी ट्रू। ये स्टॉक में है ना प्रयनाथ जी अगर आप सिंपल मार्जिन लेके भी अगर एक डेढ़ साल पड़े होते हैं ना दिस वुड हैव हिटेड अ लॉट मोर ऑफ वेल देन व्हाट योर 10 और 20 स्विंग ट्रेड्स वुड हैव डन यस ओके नाउ अंडरस्टुड बिकॉज़ ऑफ़ वेलोसिटी एंड मैग्नीट्यूड आई थिंक बोथ रिक्वायर अ वेरी डिफरेंट माइंडसेट वेलोसिटी इज़ लाइक इट क्विकली व्हेन व्हेनवर आई थिंक ऑफ़ वेलोसिटी मे बी आई एम सेइंग इन कॉन्टेक्स्ट ऑफ़ मे बी माय अह अंडरस्टैंडिंग इज़ रोंग बट व्हेनवर आई थिंक ऑफ़ वेलोसिटी द ओनली थिंग आई थिंक अबाउट इज़ टू क्विकली गेट आउट ऑफ द स्टॉक एस सून एस पॉसिबल एक्सक्टली एंड दैट इज द राइट माइंडसेट बिकॉज़ वहां पर आप क्या कर रहे हो पता है यू आर नाउ ट्राइंग टू लेवरेज ऑन फ्रीक्वेंसी नॉट एक्सपेक्टेंसी योर रिस्क देयर इज़ गेटिंग शेकन आउट ऑफ अ गुड स्टॉक तो जैसे वो ट्रेंड अगर जहां पे चिराग ने बताया ना एक्सटेंशन है ठीक है वहां पे मैं निकल गया आई एम ओके विथ दैट बट आई शुड बी क्लियर ऑन माय ऑब्जेक्टिव दैट आई एम ओके विथ दैट ओके राइट ओके ठीक है यहां पे आपका फिर गलत क्या कर रहा है ना जी दैट वी डिड नॉट आइडेंटिफाई द कैरेक्टर ऑफ द स्टॉक वेरी वेल हम जैसे नेशनल एलुमिनियम में माय मिस्टेक इफ यू रिमेंबर व्हेन आई टोल्ड ऑन एग्जीक्यूशन वास दैट आई डिड नॉट पिरामिड हम ठीक है बट पावर इंडिया में व्हेन इट वेंट डाउन अ लॉट एंड आई लॉस्ट एट ऑन न आवर ऑन अनरियलाइज प्रॉफिट आई वास ओके विथ दैट बिकॉज़ दैट लॉस वाज़ सिंक विथ द ओवरऑल ऑब्जेक्टिव दैट आई एम कैरिंग इन अ मैग्नीट्यूड ट्रेड हम हम करेक्ट तो अब हाइब्रिड भी लोगे ना हाइब्रिड इज़ नॉट लाइक वेलोसिटी प्लस मैग्नीट्यूड डिवाइडेड बाय टू कभी भी वो 50% नहीं होता है। दैट इज़ ऑलवेज अ पार्ट इदर इट इज़ मोर वेलोसिटी और इदर इट इज़ मोर मैग्नीट्यूड। हम हम ठीक है? व्हाट आई डू पर्सनली व्हाट आई प्रेफर इज़ या तो मैं एकदम शॉर्ट टर्म वेलोसिटी के लिए खेलूंगा और आई विल प्ले वेरी बिग टर्म लॉन्ग टर्म लाइक एन एग्जीक फॉर मी देन इन अ मैग्नीट्यूड ट्रेड गेटिंग अ थ्री आवर इज़ अ फेलियर। हम हम करेक्ट। आज कल जैसे वो ये जो हफ्ते में सपोज ईपी ट्रेड्स आए ना आई एम ओके इफ इट कम्स एंड पुट्स मी डाउन एट अ कॉस्ट ठीक है क्योंकि एटलीस्ट मेरे को वहां पे सपोज पिरामिडिंग अपोरर्चुनिटी ओपोरर्चुनिटी मिलेगा और समथिंग बट गेटिंग अ टू आवर आउट ऑफ इट इज़ गोइंग टू वेस्ट माय टाइम एंड एफर्ट कंप्लीटली बिकॉज़ दैट इज द स्टॉक्स आई एम मूविंग कि भ ये ओपोरर्चुनिटी मेरे को साल में 202 बार से ज्यादा नहीं मिलने वाला है। ओके आई नीड टू मेक द मोस्ट आउट ऑफ इट। टू आर आउट ऑफ सच बिग ओपोरर्चुनिटीज आर अ मिस्टेक राइट यस करेक्ट तो एव्री स्टॉक है ना यू हैव योर ऑब्जेक्टिव बट द फर्स्ट थिंग दैट यू आर लुकिंग टू गेट रिस्क फ्री इज एब्सोल्यूट मोमेंटम पर्सिस्टेंट मोमेंटम नीड्स अ कंटीन्यूअस रिपीटेशन ऑफ़ एब्सोल्यूट मोमेंटम यस ठीक है एंड दैट डस नॉट कम फ्रॉम अ चार्ट दैट कम्स फ्रॉम फैक्टर्स व्हिच आर अपार्ट फ्रॉम द चार्ट ओके थैंक यू यस सेबल यस या जस्ट इन लाइन विथ व्हाट वी हैव डिस्कस्ड सो व्हेन अ स्टॉक इज फॉर एग्जांपल इफ यू टेक द केस ऑफ़ ट्रेंड इटसेल्फ समटाइम्स द एग स्टॉक गेट्स स्टक नॉट मे बी स्टक मे बी इट स्टेज़ इन अ रेंज फॉर मे बी 10 और 20 डेज बिफोर मेकिंग द नेक्स्ट लेग ऑफ मूव राइट? अह सो डू वी डू वी कंसीडर इट एस लाइक देयर इज एन ओपोरर्चुनिटी कॉस्ट दैट वी आर मिसिंग और डू वी कंसीडर इट एस दैट यू नो देयर इज़ अ देयर इज़ अ टाइम दैट वी हैव टू वेट फॉर इट टू वर्कआउट? लाइक हाउ डू वी हाउ डू वी हैव अ फ्रेमवर्क ऑन लाइक इफ अ स्टॉक इज़ अह हाउ डू वी असेस दैट इफ इट्स लॉसिंग मोमेंटम ऑफ़ देयर इज़ अह मोमेंटम दैट इज़ गोइंग टू बी क्रिएटेड इन दिस? लाइक हाउ डू वी असेस दैट? लाइक? ठीक है? कुछ हद तक मैं अपना आंसर देता हूं। देन आई विल आई विल आल्सो सी अनुराग उनका इनपुट के। ठीक है? मेरा पॉइंट ये है कि वी टू मच ऑब्सेस अबाउट टाइम लॉस। होता क्या है? ट्रेडिंग में आप जो भी करेंगे ना देयर इज समथिंग दैट यू विल लूज। देयर इज़ ट्रेडिंग इज अ गेम ऑफ़ लेटिंग गो। बेसिकली। ठीक है? ट्रेंड के साथ फायदा क्या होता है कि ट्रेंड जो है इट कंपनसेेट्स यू रियली कॉस्ट व्हेन इट स्टार्ट्स। राइट? जैसे आपको लगे कि यहां पे मैं कंसोलिडेशन में क्यों बैठा हूं। ठीक है? इट इज वेस्टिंग टाइम राइट? इट इज इंडियन इन्वेस्टिंग टाइम। बट दैट इज हाउ ट्रेड्स दैट इज हाउ ट्रेड्स वर्क फॉर दवास। दैट इज हाउ ट्रेड्स वर्क फॉर ओनली एंड वेटिंग इज अ पार्ट ऑफ गेम। राइट? प्रॉब्लम चैलेंज क्या होता है कि जब आप सोचते हैं ना कि देखिए ये खुजली इस चीज की नहीं कि आपका पैसा पड़ा हुआ है और वर्क कर रहा है। ये खुजली कुछ काम करने का है। कुछ जबरदस्ती छेड़ने की खुजली है। ठीक है? उसका एज तो यहां क्या होता है आप पैसा निकाल लेंगे यदि आप उस पैसे को दूसरे स्टॉक में डालेंगे और उससे आप स्टॉप लॉस यदि खा भी रहे हैं ना आपको लगेगा कि आप उसका कुछ कर रहे हैं ठीक है और उसका जो लॉस है वो लॉस आप फेस करते हैं इन टर्म्स ऑफ यू कैन से अपॉर्चुनिटी लॉस मैसिव अपॉर्चुनिटी लॉस इट इज वेरी इजी टू से दैट आई विल सेल हियर ये बहुत बड़ा ट्रैप है आई विल सेल हियर आई विल बाय बैक व्हेन व्हेन द प्राइस विल कंसोल कंसोलिडेट हियर राइट इट नेवर हैप हैपेंस इट नेवर हैपेंस राइट यह क्यों नहीं होता है क्योंकि आप बोलेंगे एक दिन और टाइट हो जाए तो बाय करता हूं ठीक है उसके बाद आप बोलेंगे कि इसमें एक दिन और टाइट नहीं हुआ अब तो इसमें ऐसा हो गया विक आने लगा अब तो भाग गया दूर निकल गया राइट सारे एग्जांपल्स हैं यहां पे एंड दैट इज व्हाई यू नेवर बाय अ स्टॉक व्हिच यू हैड से जो आपने पहले बेचा हुआ है एंड दैट इज दैट इज व्हाई इट इज़ नेवर अ गुड आईडिया टू सेल अ वेरी गुड मोमेंटम स्टॉक अनलेस इट रियली शोज़ यू सम काइंड ऑफ़ वलेशन। है ना? वलेशन का क्या है? आपने जैसे पूछा ना कि मोमेंटम चेंज हो रहा है या नहीं हो रहा है। वी विल यूज़ एन ऑब्जेक्टिव रूल। यहां देखिए ना यदि हम लोग 50 के नीचे डिसाइसिव एग्जिट लेते हैं। इट वुड हैव नेवर ट्रिगरर्ड। मेरा यहां पे ट्रिगर होता। 50 के नीचे डिसाइसिव एग्जिट। एक भी डिसाइसिव एग्जिट नहीं है जो आप 50 के नीचे देख सकते हैं। मे बी यहां पे राइट? यह हम लोग कह सकते हैं कि यहां पर आपका डिसाइड हो सकता है इस पॉइंट को। यहां पर आपका 50 के नीचे का मे बी वी विल टेक अ स्लाइटली डीपर स्टॉप लॉस इन दैट केस। राइट? मे बी जब हम लोग स्विंग ट्रेड कर रहे हैं ना एक 70 पीरियड एवरेज विल बी अ गुड आईडिया। ठीक है? वैसे कोई चीज़ के साथ भी मैनेज कर सकते हैं। उसमें भी कोई खराबी नहीं। बहुत थोड़ा सा पैसा आप लूज़ करेंगे एंड इट विल गिव यू अ बफर ओवर टू। बट दैट इज़ हाउ आई थिंक कि मुझे लगता है कि इट इज़ अ मैटर ऑफ़ फेथ दैट यू हैव इन दैट स्टॉक। दैट इट विल गो अप इट इज गोइंग अप एंड यू स इनू दैट स्टॉक राइट ओके है ना हां अनुराग आप पॉइंट ऑफ व्यू यस यस जगदीश मैं जगदीश बोल रहे है ना यस सर हां जस्ट मैं अनुराग का पर्सेक्टिव ले देन आई हैव थिंक अनुराग एबल सॉरी आई थिंक चिराग मोस्टली तो कवर कर दिया था एबल का क्वेश्चन हाउ डू आई थिंक ओके एबल इफ आई गिव यू टू ऑप्शंस राइट आई टेक अ लोन फ्रॉम यू यू एंड आई एम गिविंग यू से अ वेरी हाई 6% इंटरेस्ट रेट। ओके? और दैट इज़ फिक्स्ड। सेकंड ऑप्शन एक देता हूं कि भाई तुमको रोज 20 पैसा के एक एवरेज मिलेगा। बट आई डोंट नो व्हेन आई विल बी एबल टू गिव यू। ठीक है? सम डेज आई विल गिव यू ₹1, सम डेज़ आई विल गिव यू 20 पैसा। सम डेज़ आई विल गिव यू से 30 पैसा। ओके? बट एट द एंड ऑफ़ द मंथ, यू विल एंड अप गेटिंग 6% फॉर श्योर। ओके? यू विल बी अ लॉट मोर कंफर्टेबल इन द फर्स्ट ऑप्शन, नॉट इन द सेकंड वन? यस यस करेक्ट स्टक्स विल ऑलवेज मूव इन द सेकंड ऑप्शन ओके इफ इट इज इन पर्सिस्टेंट मोमेंटम नो यू नो कि एक सर्टन अमाउंट ऑफ मूव टिल या अगर ये ट्रेंड भी देखोगे ना देयर व इफ वी डू अ बार बाय बार एंड ट्रेंड नो एबल ओके यू विल सी अ लॉट ऑफ़ टाइम्स दैट यू विल स्टार्ट गेटिंग बेरिश ठीक है एक नेगेटिव बार आएगा इट इज़ आउट फॉर यू ठीक है वंस स्मॉल कंसोलिडेशन यू विल स्टार्ट थिंकिंग कि भ देयर आर फाइव अदर स्टॉक्स व्हिच आर मूविंग व्हाट डू आई डू फॉर इट एंड इट हैपेंस खास खासकर ये वाला जो पीरियड है ना 23 का आई रिमेंबर दैट पीरियड वेरी स्पेसिफिकली बिकॉज़ दैट वास द ओनली टाइम मतलब इन माय ट्रेडिंग आई हैव फेल्ट वेरी शॉर्ट ऑफ मनी कि भाई मैं लेवरेज भी कैसे करूं लोन भी कैसे लूं एंड हाउ डू आई गेट इन मोर मनी ओके सो आई लिटरली टेकन एन ओडी ऑन माय इन्वेस्टमेंट हाउस एंड पुट इन मनी आउट ऑफ दैट क्योंकि आई वास सो मच गेटिंग इन फोमो टुवर्ड्स द मार्केट्स एंड दैट टाइम ठीक है एंड आई डिड नॉट वांट टू डिस्टर्ब माय ओरिजिनल पोजीशंस तो बहुत बार क्या होता है ना एबल यू आर नॉट गोइंग टू टेक परफेक्ट डिसिशनंस। ओके? यू विल बी इन कंसोलिडेशन। यू आर गोइंग टू गेट स्टॉप्ड आउट इन दैट पोजीशन लेटर एंड यू विल देन गो एंड रिग्रेट कि भई वो वाले पोजीशन में अगर उस समय स्विच कर दिया होता तो ठीक होता था। अब्सोलुटली दैट मे है हपेन से एटलीस्ट सिक्स ओर सेवन टाइम्स आउट ऑफ द। ओके? इट इज़ आल्सो वैलिड दैट द अदर थ्री टाइम्स वेयर यू हैव हेल्ड ऑन। हैव नॉट गिवेन यू एस मच मनी एज इफ यू वुड हैव शिफ्ट आउट शिफ्टेड आउट ऑफ द सिक्स और सेवन ओके बट बियड द पॉइंट देन यू नीड टू चूज़ योर डेविल ओके ठीक है देन अगर तुम जा रहे हो ना इफ यू आर प्लेइंग अ स्विंग मूव ठीक है कंटीन्यूअसली देन एनश्योर दैट यू हैव सो मच ऑफ़ फ्रीक्वेंसी और यू हैव सो मच ऑफ़ अपोरर्चुनिटीज़ व्हेयर यू कैन कीप ऑन शिफ्टिंग अराउंड या एंड इंडियन मार्केट्स प्रैक्टिकली इफ आई टेल यू डोंट हैव दैट अपोरर्चुनिटीज़ ओके यूएस मार्केट्स नाउ दैट आई एम आल्सो स्टार्टिंग आई कैन जो मेरे को इंडियन मार्केट में सपोज 15 टू 30 मिनट्स मैक्स लगता है ना सपोज स्कैन करने के लिए ओके यूएस मार्केट्स में अभी ये वाले मार्केट्स में भी बैठ रहा था आई सैट डाउन फ्रॉम व्हाट नियरली वन एंड हाफ आवर्स आल्सो एंड आई वास स्टिल ओनली हाफ वे थ्रू माय लिस्ट ओके ठीक है सो इफ यू आर वांटिंग टू शिफ्ट राइट सी वेदर योर ओपोरर्चुनिटी कॉस्ट इज़ जस्टिफाइड ऑ नॉट या एंड दैट कैन नेवर बी अ राइट आंसर। यू कैन नेवर बी कंप्लीटली राइट इन दैट। या एंड मेंटली सिंपली फॉर मी टू जस्ट कीप ऑन होल्डिंग बिकॉज़ आई आई एनीवे हैव से 10 थिंग्स गोइंग ऑन से इन योर लाइफ। व्हाई डू यू वांट टू डिस्टर्ब योर लाइफस्टाइल विथ वन स्टॉक। कीप इट सिंपलर। बिकॉज़ देन यू आर नॉट ट्रेडिंग ओनली योर स्टॉक। नाउ यू आर ट्रेडिंग योर वेल बीइंग। यू आर ट्रेडिंग योर पीएंडएल वैसे हो जाता है ना। या एंड एंड इट डजंट डिपेंड ऑन द मार्केट एस वेल लाइक हाउ लॉन्ग आई कैन होल्ड ऑन टू अ स्टॉक इन अ कंसोलिडेशन इन यस पार्शियली यस इट ऑफ कोर्स डिपेंड्स ऑन द मार्केट बट मोस्ट ऑफ़ द स्टॉक्स व्हिच आर इन पर्सिस्टेंट मोमेंटम लाइक दिस राइट दे वुड हैव सम ऑफ़ द अदर कैटलिस्ट बिहाइंड इट या ठीक है इफ यू सी योर मेटल स्टॉक्स राइट नाउ द मार्केट हैज़ बीन शिट ओवर द लास्ट वन वीक ठीक है व्हेन ऑल ऑफ़ दीज़ मेटल स्टॉक्स हैव नॉट शोन अ करेक्शन राइट अभी अभी ये भी दिन देखोगे अ लॉट ऑफ योर पार्ट ऑफ 24 वास नॉट वैरी ग्रेट या ओके दिस स्टॉक वास इन मोमेंटम बिकॉज़ ए्री टाइम इट हैज़ गॉन इंटू एन अर्निंग्स इट हैज़ डिस्प्लेड वैल्यू एंड इट हैज़ डिस्प्लेड मोर अर्जेंसी फ्रॉम द बयरर्स। ठीक है? यही अगर एबल बाय बाय बाय करोगे ना। आई एम श्योर आउट ऑफ दोज़ टू 250 300 बार्स दैट यू वुड सी कंटीन्यूअसली इन पर्सिस्टेंट मोमेंटम। यू विल फाइंड एटलीस्ट हाफ ऑफ द पास व्हिच इज़ ओनली कंसोलिडेशन और करेक्टिव पास। यू विल फाइंड वेरी फ्यू इंपल्सिव पास हियर। ओके। हां जगदीश आपका क्वेश्चन क्या है? हां सर तो आधा एक्चुअली क्वेश्चन अनुराग सर ने अभी आंसर कर दिया। मेरा क्वेश्चन था फ्रीक्वेंसी के ऊपर। मतलब के द मैथ मेक्स सेंस के अगर छोटे ग्स है तो ज्यादा ट्रेड करने पड़ेंगे मतलब ज्यादा बड़ा गेन करने के लिए। पर मैं वही पूछ रहा था कि इंडियन मार्केट में इतने ज़्यादा ट्रेड मतलब अह क्या ऐसे ट्रेड करने का मतलब साल के 400 500 ट्रेड एज इन मतलब डे ट्रेडिंग के आर नॉट लिमिटेड बाय द इंडियन मार्केट यू आर लिमिटेड बाय योर एंट्री टै राइट आप समझ लो कि तुम वीसीपी देख रहे हो बड़ा सा बेस देखोगे ठीक है फ्रीक्वेंसी क्या होगी एकदम ड्रॉप हम राइट और ये गलती हर जगह होती है कहती है आप ओ नील को देखिए। ओ नील बोलेंगे टॉप 1% स्टॉक पकड़ो। 0.01% और फिर आगे बुक में लिखेंगे कि 25% गेन हो जाए तो सेल मोस्ट ऑफ तो फ्रीक्वेंसी ड्रॉप होएगी ना? क्योंकि बिकॉज़ यू आर लुकिंग फॉर अ न्यू प्रोडक्ट न्यू कंपनी रोज तो होगा नहीं। राइट? तो द पॉइंट इज दैट यू आर नॉट रिस्ट्रिक्टेड बाय द बाय द अवेलेबिलिटी ऑफ़ सेटअप बिकॉज़ द मार्केट इज इज दैट। यू आर रिस्ट्रिक्टेड ऑन अवेलेबिलिटी ऑफ़ सेटअप बिकॉज़ ऑफ योर एंट्री टैक्टिक और व्हाट यू अस्यूम एस अ सेटअप। ठीक है? इसलिए यदि आप सेटअप का क्राइटेरिया बदल देना तो एवरीवेयर देयर इज अ सेटअप। ठीक है? 500 ट्रेड लेना है ना? जस्ट ओपन द टॉप गेनर चार्ट मार्केट एक्शन ट्रैकर में। आज के टॉप गेनर क्या है? उनमें जितने बेसिस बन रहे हैं सबको एक सीधी लाइन ड्रॉ कर दो या एक डायगोनल लाइन ड्रॉ कर दो और बाय करके। यू विल यू विल डू अ000 ट्रेडिंग एंड यू विल कैप्चर सम ऑफ़ द वेरी गुड ट्रेड्स एक्चुअली। सिर्फ फ्रीक्वेंसी नहीं यू विल गेट सम वेरी गुड ट्रेड्स एक्चुअली। राइट? तो इसलिए क्या होता है कि इसलिए ये सेटअप की प्रॉब्लम ये आपके मार्केट की प्रॉब्लम नहीं है। ये सेटअप की प्रॉब्लम है। हम लोग एक जैसे सेटअप पे फिक्स हो गए हैं। व्हिच इज अ बीसीपी सेटअप व्हिच इज अ सो कॉल्ड टाइटनेस सेटअप राइट वो प्रॉब्लम है। हम है ना? तो अभी जगदीश वो जो चार फ्रेमवर्क लिया है ना सपोज सपोर्टर्स देन ट्रेंड एंड चेक आउट्स। ओके दोस बिकम लाइक गाइडलाइंस टू फिगर आउट डिफरेंट टाइप्स ऑफ एंट्रीज अगर यही वाला चार्ट ले लो ना जगदीश एक सिंपल चलो एक मैं एक कोड कर देता हूं ठीक है ए्री टाइम इट टचेस 50 इट से गोज़ डाउन और इट एंड रिकवर्स आई एम ट्रिगरिंग अ बाय हम आई जस्ट नीड अ टू लाइन कोड आउट ऑफ इट ओके एंड एंड आई डोंट नीड टू डू एनीथिंग देन द होल स्किल कम्स टू व्हाट कम्स टू स्टॉक सेलेक्शन हम यस ठीक है अभी तुम्हारे पास स्टॉक सिलेक्शन के लिए बियड द पॉइंट यू नीड अ यूनिवर्स और अ सैंपल साइज व्हिच इज बिग इनफ टू अप्लाई योर कोड ऑन ना हम ओके ठीक है तो अभी नेक्स्ट वी एंगल का सब देखेंगे अभी ना आई सॉ अ लॉट मेनी ट्रेड्स आई एम गिविंग यू एज अ मतलब थोड़ा टीजर दे देता हूं मतलब एक-ए महीना वो होल्ड करके रखा है एंड इट हैज़ गॉन अप 70-80% विदाउट हिम इवन टचिंग इट श ठीक है अभी वो इंडिया में कितने बार होता है सो इफ यू आर गोइंग इन यूएस मार्केट। सो चलो अगर क्रिप्टो भी ट्रेड कर रहा है। ठीक है? देन अगर तुमको स्मॉल मूव्स भी करना है ना देन योर स्टॉप लॉस हैज़ टू बी सो टाइट। ठीक है? देन वो जो लाइन है ना दैट यू एंटर लाइक अ डे ट्रेडर एंड होल्ड लाइक अ पोजीशनल। यस यस यस वैसा हो जाता है। देन योर डिनोमिनेटर हैज़ टू बी सो टाइट दैट इवन अ स्मॉल अपसाइड एंड और डिसेंट ऑफ़ साइज इन न्यूमैरेटर बिकम्स वैरी सिग्निफिकेंट। हम ओके। [संगीत]