ट्रेडिंग इज नॉट अबाउट परफेक्ट सॉल्यूशन। इट इज अबाउट फाइंडिंग अ सशन व्हेन द प्रोबेबिलिटी इज हाई। मार्केट में इन्वेस्टेड रहने का पैसा मिलता है। डंब तरीके से इन्वेस्टेड रहने का पैसा मिलता है और बुल मार्केट पे विश्वास रखने का पैसा। यदि आप यूएस के बाद बोलेंगे तो मुझे लगता है शायद इंडियन मार्केट सेकंड बेस्ट स्टक्स के मामले में सेकंड बेस्ड मार्केट होगा। साइकिल के हिसाब से मार्केट में यदि तुमने साइकिल भी पहचान ली ना यू कैन स्टिल मेक मनी मार्केट। एक पॉइंट क्या है अविनाश कि सिचुएशनल अवेयरनेस ऐसा नहीं होता कि वो स्विच ऑन करने से तुमको सिचुएशनल अवेयरनेस आ गई। ठीक है? इट इज नॉट टैक्टिकल। देयर आर डिफरेंट थिंग्स जो कुछ चीजें होती है जो टैक्टिकल होती है। ठीक है? कुछ चीजें होती है स्ट्रेटेजिक होती है और कुछ चीजें होती है जो बिगिनर्स थ्योरी होती है। ठीक है? सिचुएशनल अवेयरनेस एक टैक्टिकल थिंग नहीं जिसको तुम ऑब्जेक्टिव रूल या किसी भी तरीके से तुम उसको फिक्स कर सकते हो या मैं लेक्चर दे दूंगा और तुमको आ जाएगा। यह संभव नहीं है। ठीक है? तो सिचुएशनल अवेयरनेस का एक्चुअली क्या होता है ना कि तुम सिचुएशनल अवेयरनेस तब तुम्हारी इंप्रूव होगी जब तुम उस काम को करोगे। जब तुम उसको करते जाओगे ना तो क्या होगा तुम्हारा कि तुम धीरे-धीरे करके उस चीज को तुम्हारा इंप्रूव हो जाएगा उस सिचुएशन में। और क्या होगा कि तुमको क्या करना है कि तुमको सिचुएशनल अवेयरनेस मार्केट ब्रेथ नहीं है। नहीं तो मार्केट ब्रेथ के अलावा उसका नाम रखने की कोई जरूरत। मार्केट ब्रेथ एक टूल है जो सिचुएशनल अवेयरनेस के तुमको करना क्या है कि तुमको सिचुएशनल अवेयरनेस का मतलब यह हो गया कि अपने चारों तरफ देख क्या हो रहा है क्या हो सकता है और तुम्हारे ट्रेडिंग को कैसे इंपैक्ट कर सकता है उसमें जितने जितनी चीजों का उसमें पार्टिसिपेशन हो सकता है ना जितनी चीजें उसका कारण हो सकती है वो सारी चीजें तुम्हारे सिचुएशनल अवेयरनेस के अंब्रेला के अंदर आएगी पॉइंट क्या होता है कि जैसे समझो कि लोग क्या गलती करते हैं यदि ये टर्म तुम एिएशन से या वॉर ज़ोन में जैसे तुम वनडे को पढ़ोगे तो वो कहेंगे कि वॉर के समय में जो वियतनाम वॉर था उसमें अमेरिका बहुत प्लेन लूज़ कर रहा था। तो उन्होंने एक कांसेप्ट निकाला कि सिचुएशनल अवेयरनेस मतलब दुश्मन के इंस्टॉलेशंस कहां-कहां पे हैं? तुमको किन चीजों का ध्यान रखना है या तुम्हारी हवा या तुम्हारे चारों तरफ के वेदर कैसा है। ठीक है? तो सिर्फ स्ट्स तुम वेदर का देख लो कि हवा किस रफ्तार से चल रही है, क्या हो रहा है? उससे तुम्हारा वो चीज पूरा नहीं होगा। तुमको सारी चीजों पे इसलिए इसको बर्डन के तौर पे नहीं लो। ठीक है? ये बर्डन नहीं है। तुमको हम लोगों ने सिचुएशनल अवेयरनेस स्टार्ट की थी कोर्स के स्टार्ट में ही विदाउट इवन जब लेक्चर स्टार्ट अपना अब बस ये देखो कि उसको कैसे धीरे-धीरे और डेप्थ दे कुछ चीजें ऐड करो। जैसे तुमको क्या लगता है फेडरल रिजर्व के रेट हाई के बारे में या उधर जो होता है उसके बारे में तुमको क्या लगता है? कब होने वाली है? कब आरबीआई का यहां पे होने वाला है? पॉलिटिकल सिचुएशन से क्या परिवर्तन आ सकता है? है ना? इकोनमिक पॉलिसीज का क्या यूज़ हो सकता है? ठीक है? क्या असर डालेंगे? उसके बाद तुम ये देखो जैसे कि तुम्हारा हो गया कि मान लो जैसे ट्रंप आया ट्रंप आया उसने टेरिफ लगा दिया तो उसका क्या हो सकता है ठीक है तो चारों तरफ सिचुएशन देख देखो गवर्नमेंट के चेंज होने से क्या-क्या होती है उससे मार्केट पे कैसा असर होगा फंड फ्लो किधर चेंज हो सकता है राइट यही सिचुएशनल अवेयरनेस है ठीक है इट इज नॉट लिमिटेड टू एनी डेटा और एनीथिंग एल्स डेढ़ साल की अपनी साइकिल है उसको ध्यान में रखना है जब तक वो चल रही है तब तक चलेगी जब नहीं चलेगी तो अपने को खुद ही पता चल जाएगा जब तक पिछले पांच सात साल से चल रही है आजकल हर आदमी समझ गया है कि डेढ़ साल की साइकिल है तो अब वो ज्यादा दिन नहीं चलनी चाहिए लेकिन जब तक चल रही है तब तक चल बट स्टार्टिंग से अभी तक जैसे स्टार्ट किया है तो ये समझ में आया कि सिचुएशनल अवेयरनेस यानी एक फील यानी मार्केट के फील से आता है। यानी ऐसे कोई जैसे आपने अभी बोला कि टैक्टिकल नहीं है। जैसेजैसे कर रहे हैं रोज एक्सरसाइज तो एक फील आने लग गया है मार्केट का। काफी हेल्पिंग होता है। देखो एक चीज क्या होती है कि रोज मार्केट की सिचुएशन चेंज नहीं होती और हर छोटे-छोटे नॉइस पे रिसोंड करना भी जरूरी है। बहुत छोटी-छोटी चीजों पे हल्का सा वॉल्यूम कम हो गया। हल्का सा ब्रेकआउट फेलियर आज हो गया और ये काम कभी मत करना जब तुम बुल मार्केट के साइकिल हो। ओके। ठीक है। बुल मार्केट की साइकिल में मार्केट को एवरीडे इंटरप्रेट करने से बुरा कुछ नहीं। हम ठीक है। ठीक है? बुल मार्केट में ओवर एक्सपोजर काम करता है। बुल मार्केट में स्टपिडिटी काम करती है। यदि तुम एक पंचतंत्र की बहुत अच्छी कहानी थी। एक बुद्धि कछुआ सहस्त्र बुद्धि और शत बुद्धि नाम की मछली। तो एक दिन शिकारी आता है। ठीक है? वो बोलता है कि अगले दिन मैं इसमें मतलब मछली मारने आ। तो अब एक बुद्धि कछुआ ये कहता है कि वो सुन लेता है। वो मछली सबको बताता है कि अगले दिन शिकारी यहां मारने आएगा। ठीक है? तो हम लोगों को तालाब छोड़ के जाना चाहिए। ठीक है? तो मछली में सहस्त्र बुद्धि और सद्बुद्धि बोलती है कि हम लोग को तो हजार बुद्धि और 100 बुद्धि है तो हम लोग अपनी बुद्धियों का इस्तेमाल करेंगे और हम लोग मारे नहीं जाएंगे। कछुआ बोलता है कि मैं तो एक ही बुद्धि हूं। मैं चुपचाप चला जाता हूं। वो रातोंरात वो तालाब छोड़ के दूसरे तालाब में चला जाता है। अगले दिन सहस्त्र बुद्धि और सद्बुद्धि मछली मारी जाती है। ये हालत बुल मार्केट में ज्यादा दिमाग का इस्तेमाल करने वाले की सद्बुद्धि और सहस्त्र बुद्धि मछली जैसी हालत होती है। ठीक है? इसलिए मार्केट में इन्वेस्टेड रहने का पैसा मिलता है। डंब तरीके से इन्वेस्टेड रहने का पैसा मिलता है और बुल मार्केट पर विश्वास रखने का पैसा मिलता है। ठीक है? ज्यादातर आदमी क्या करते हैं? बुल मार्केट आती है। पहले डाउट करेंगे कि बेयर मार्केट में कन्वर्ट नहीं हो जाए। दो तीन बार स्विंग आ चुकी है पीछे और फेल हो चुकी है। तो उनको उस चीज का डर रहता है। ठीक है? पहले तो कंफर्म होने में समय लगता है क्योंकि बुल मार्केट आते ही नॉक करके दरवाजा नहीं खुलेगा कि बुल मार्केट। ठीक है? तुमको लगेगा बेयर स्विंग है। फिर वो बुल स्विंग में धीरे-धीरे कन्वर्ट होता है। तुमको लगता है कि कहीं ट्रैप तो नहीं है। फिर लगता है कि मार्केट अब एक्सटेंड हो चुकी है। एक पुलबैक आना चाहिए। जब पुलबैक आ जाता है तुम कुछ दिन ट्रेड करते हो। उसके बाद तुमको लगता है कि अब तो मार्केट अपने लास्ट लेग में क्योंकि मार्केट बहुत स्टीप चल 6 महीने के अंदर तुम बुल मार्केट को ओवर घोषित कर देते हो। ठीक है? 6 महीने आठ महीने और वो मार्केट का सबसे प्राइम फेस। ठीक है? उसके बाद मार्केट में डिट्रोडिएशन ही होनी है समय के साथ। लेकिन तुम जो एकदम प्राइम फेस है ना तुम वहां यह डिसाइड कर लेते हो कि अब यहां से जो मार्केट है वो तुम्हारा ओवर होने वाला है और फिर कोई निकल जाएगा वो बोलेगा जस्ट सेइंग फुल मार्केट इज एट द स्ट्रांगेस्ट इन द लास्ट फेस ठीक है यूफोरिया ये फलानी बुक में लिखा हुआ है ठीक है इस तरह से उसके बाद क्या होगा उसके बाद तुम होल्ड कर लोगे तुम देखो मार्केट चलता जा रहा है चलता जा रहा है अगले 6 महीने और चल गया ठीक है अब तुम बोलोगे कि ये तो मार्केट गिरता क्यों नहीं है वो उसका ऐड था ना कौन सी दीवार वाला वाला अंबुजा सीमेंट वाली ये दीवार गिरती तो उस तरह से तुम बोलोगे कि मार्केट गिरता क्यों नहीं है? उसके आगे भी मार्केट चलता जा रहा है तो तुम बोलोगे कि ये तो गिरने वाला नहीं है। मैं इसमें लॉन्ग कर लेती हूं। ठीक है? तो मार्केट के लास्ट लेग में तुम लॉन्ग करोगे और उसके बाद फिर मार्केट गिर जाएगी। फिर तुम बोलोगे कि ठीक है। अब मैं कसम खाता हूं कि अगली बुल मार्केट इतना खराब मैनेज ही नहीं कर पा। ठीक है? 3 महीना 4 महीना बेयर स्विंग रहा। अब बुल मार्केट तो आना नहीं है लेकिन जैसे ही बाउंस आएगा तुमको वो नया बुल मार्केट लेकर आएगा और तुम वहां पिछले बुल मार्केट की लर्निंग अप्लाई कर रहे यह होता है जब तुम साइकिल नहीं पहचानते हर आदमी बड़े से छोटा इन्वेस्टर जितना भी है हर आदमी बेयर मार्केट या बुल मार्केट को हमेशा एस्टीमेट कम करके आ तुमको अभी मैं बोलूं 25000 पे निफ्टी यदि मैं तुमको बोलूं निफ्टी 400 पे चला जाएगा मार्केट में तुम मेरे को पागल समझो ठीक है या 500 चला जाए तुम मेरे को पागल समझोगे लेकिन होता क्या है ना निफ्टी 500 जाए या ना जाए लेकिन मार्केट जो है वो हमेशा तुम्हारे एक्सपेक्टेशन से ज्यादा एक्सट करता है ना जितना भी तुम्हारा वाइल्डेस्ट एजमशन है उससे ज्यादा एस्टिमेट करेगा हम ये बुल मार्केट के बारे में तुमको समझना चाहिए ठीक है तो यही चीज यहां पे इंपॉर्टेंट है ना साइकिल के हिसाब से मार्केट में यदि तुमने साइकिल भी पहचान ली ना यू कैन स्टिल मेक मनी इट ठीक है वो भी काम करेगी तुमको रोज उसको इंटरप्रेट नहीं करना इंटरप्रेटेशन शॉर्ट टर्म का वहां हेल्पफुल होता है उसका लिमिटेड यूज़ है वहां पे हेल्पफुल हो सकता है जहां पर कि तुम रोज टाइटेरिया ट्रेड कर लेकिन एग्जजेक्टली कोई मैजिकल फार्मूला टाइटेरिया ट्रेडिंग के लिए भी नहीं है कि तुमको लगातार यह पता चलता रहेगा कि यह मार्केट आज कैसा चलेगा ठीक है तो एक्सेसिव सिचुएशनल अवेयरनेस भी हार्मफुल होती है। है ना? सिचुएशनल अवेयरनेस उतना यूज करना है। हाइपरसेंसिटिव सिचुएशनल अवेयरनेस नहीं यूज करना है। ठीक है? मोटा यदि तुमको मालूम है बेयर मार्केट है। मतलब तुमको थोड़ा ये करना है। अभी जैसे हम लोग बहुत समय हो गया एक साल से लगभग मार्केट गिर ही रहा है लगभग। ठीक है? कम से कम 10 महीना हो गया। तो अब आने वाले समय में जब 26 के बाद जो आएगा ठीक है? तो मार्केट को इस पर्सपेक्टिव से देखो कि क्या कोई स्विंग बुल स्विंग में कन्वर्ट होती है क्या? हम लोग अर्ली होंगे। ठीक है? कोई दिक्कत नहीं है। अर्ली है अभी तो लेकिन हम लोगों को किसी को भी दरवाजा नॉक करके मार्केट यह नहीं बोलेगा कि बुल मार। ठीक है? तो अब जो बुल स्विंग आएगी फ्यूचर में यदि तुम मुझसे बोलोगे कि अप्रैल में आने वाली थी तो मैं नहीं मानूंगा। आशीष कचौलिया ने ये बात लिखी थी कि अप्रैल में बेयर मार्केट खत्म हो गई। ठीक है? लेकिन वो पॉइंट वहां पे खत्म नहीं होगा कभी भी। पिछले 10 महीने 6 महीने में तो नहीं हुआ। राइट? लेकिन अब जब हम लोग लेटर हाफ में साइकिल के तो अब हम लोग एग्जैक्ट डेट इंटरप्रेट नहीं कर सकेंगे। वो हमेशा है इनसाइड। इसलिए अब हम लोग चेंज होते हुए कैरेक्टर से या कोई मेजर पैनिकिक यदि आता है मार्केट में किसी भी पार्ट पे उसके बाद मार्केट का बिहेवियर कैसा रहता है उन सब पे नजर रखो। ठीक है? कई बार मेजर सेलिंग के बाद मार्केट में बुल मार्केट आ सकती है। चौपी मार्केट से बुल मार्केट स्टार्ट होना डिफिकल्ट है। यदि पैनिकिक सेलिंग होती है समवेयर अराउंड मार्च फरवरी कोई भी ऐसे पीरियड देन इट मे क्रिएट अ चांस फॉर अस। यदि 26 तक पहुंचूं ना फरवरी तक तो वी विल बी इन अ वेरी मच मैच्योर्ड वेयर मार्केट। तो एक्सपेक्टेशन बहुत है कि आने वाले समय जी लास्ट लेक्चर में आपने ये सिचुएशनल अवेयरनेस का बताया था ना इसमें निफ्टी निफ्टी स्माल कैप इंडेक्स को डिस्कस कर रहे थे आप तो उसमें एक्चुअली एक बार उसको ओपन करेंगे मुझे ना वो आप कई बार इसमें नोट्स में भी लिखते हैं ना कि थर्ड लेग बाकी है वो आएगा तो वो सब समझ में नहीं आता मतलब कहां से अभी सेकंड लेग आ चुका है और थर्ड लेग आएगा वो सब कैसे पता लगता है यह देखिए एक पॉइंट मैं सबसे पहले आपको ये बोलूंगा कि जब निफ्टी को आप 2018 से पहले देखेंगे या स्माल कैप को भी देखेंगे ना वो निफ्टी और वो स्माल कैप बहुत अंतर था आज के निफ्टी और स्माल कैप में। ठीक है? अंतर का कारण क्या रहा? उसका एक मेजर कारण ये रहा कि आपका म्यूच्यूल फंड का रिक्लासिफिकेशन हो गया। पहले लार्ज कैप फंड जो है वो 200 300 स्टॉक तक इन्वेस्ट कर लेती होगी। उन्होंने कर दिया कि जो टॉप के 100 स्टॉक है सिर्फ उसी में लार्ज कैप फंड इन्वेस्ट करे। ठीक है? है मार्केट कैप के हिसाब से उन्होंने सारे रूल्स को बहुत स्ट्रिक्ट कर दिया जिससे नीचे से पैसा यह हुआ कि ऊपर के जितने लार्ज कैप है उसमें कंसिस्टेंट पैसे का फ्लो होता रहता है रिगार्डलेस ऑफ सिचुएशन है ना और नीचे के जितने स्टॉक्स हैं उनमें पैसे का फ्लो नहीं होता है इसलिए इंडेक्स आपके रियल टाइम सिचुएशन को शो नहीं करता है ठीक है ये एक मेजर प्रॉब्लम है जो हम लोग अभी के समय में मार्केट में फेस कर रहे हैं है ना इसलिए इंडेक्स जो है उसका एक लिमिटेड यूज़ रह गया है। जैसे आप देखेंगे कि ये जो बेयर मार्केट खत्म हो गई ना यह इस फर्स्ट लेग के साथ ही खत्म हो जाए। जो आप फर्स्ट डाउन डाउन साइड देख रहे हैं। ये इसी में चौपी रहते रहते इसी में पुलबक देके लोगों को इतना फ्रस्ट्रेट कर देगा। ठीक है? इतना समय स्पेंड कर देगा। इतना फ्रस्ट्रेट कर देगा कि वो सेलिंग को बाहर कर देगा एक तरीके से। ठीक है? क्योंकि जो स्टॉक्स गिर रहे हैं वो ऑलरेडी गिर चुके हैं। 80% तक भी गिर चुके हैं। कई जगह स्टॉक 50% तक भी गिर चुके हैं। ठीक है? इसलिए क्या होता है कि अब आप इंडेक्स में लेग्स नहीं दिख सकते। इंडेक्स में लेग्स देखना। यदि आप 2018 में जाते ना तो आपको प्रॉपर लेग्स दिखते हैं। यदि आपको यहां नहीं भी दिख रहा है ना तो यहां पे आपको प्रॉपर लेग्स दिखेगा। यहां से यहां तक। ठीक है? यदि मैं बोलूं तो यहां से यहां तक दूसरा, यहां से यहां तक तीसरा। इस तरीके से आपको प्रॉपर दिखेगा। ठीक है? ठीक है। यदि आप और देखना चाहे यदि आप थोड़ा मतलब अब क्या होता है लेग्स का भी कैलकुलेशन कोई आदमी यहां से यहां तक एक दो तीन कर सकता है। फिर यहां से यहां तक चार कर सकता है। फिर यह तो कोविड क्रैश है। ठीक है? तो उस तरीके से वो उसको काउंट कर सकता है। कोई प्रॉब्लम नहीं है उसमें कि वो कितने लेग में गिरा स्टॉक। आजकल क्या होता है? जैसे आप 20 22 का मार्केट देख लीजिए। ठीक है? 2022 का मार्केट अभी की सिचुएशन के लिए एकदम ऐप है। ठीक है? तो यहां पर देखिए यहां से यहां तक आपका एक फॉल था जो कि आपका रशिया यूक्रेन वॉर से पहले तक रहा। ठीक है? उसके बाद फिर ये आपका एक सेकंड लेग का फॉल था जो आपका 20 जून को खत्म हुआ। इट वाज़ एन एक्सट्रीमली इंटेंस फॉल इन दैट केस। ठीक है? बहुत इंटेंस फॉल रहा। लेकिन इसका लो आपका नहीं टूटा कभी भी। लेकिन इस लो के नहीं टूटने के बावजूद यू हैड एन इंटेंस सेलिंग पीरियड जो यहां से शुरू होता है आपका। एक्चुअली ये शुरू होता है आपका लगभग 15 दिसंबर के बाद से लेकिन इंटेंसिटी आपको देखिए 212 और 23 दिसंबर 2022 को जब मार्केट काफी गिरा उसके बाद उसी लेग के अंदर आपका अडानी वाला क्रैश होता है। उसी लेग के अंदर आपका जो है वो मार्च में एक और क्रैश होता है और मार्च के क्रैश के साथ आपका मार्केट जो है वो बॉटम बना के ऊपर आने लगता है। ठीक है? तो होने के लिए आपको थर्ड लेग डाउन नहीं दिख रहा है यहां पे। मार्केट के नजर से यदि आप इंडेक्स की नजर से लेकिन यदि आप स्टॉक जो आदमी एक रियल टाइम स्टॉक्स में है ना जो ट्रेड कर रहा है वो इस चीज को पूरी तरह महसूस करेगा कि मार्केट जो है वो एक इस तरह गिर रही है कि वो एक बहुत लंबे समय से गिर रही है और स्टिल काफी ज्यादा गिर रही है। ठीक है? मतलब एक लॉन्ग टर्म में स्ट्रेच हो चुकी है। तो चीजें चार्ट आजकल जो इंडेक्स बन रहा है ना इसमें से कोई भी इंडेक्स इक्वल वेट नहीं है। ठीक है? इक्वल वेट इंडेक्स यदि आपका रहेगा। हालांकि इक्वल वेट इज नॉट प्रॉब्लम फ्री। क्योंकि कोई भी प्रॉब्लम फ्री नहीं है। ये जनतंत्र और राजशाही वाली बात है कि दोनों में से कोई प्रॉब्लम फ्री। कि आप तानाशाही चाहते हैं या जनतंत्र चाहते हैं। दोनों प्रॉब्लम जो है उसमें से आपको कुछ किसी एक में से कोई काम निकालना ही पड़े सिचुएशन में। ठीक है? कुछ ना कुछ कमी रहेगी। वही वाली सिचुएशन यहां पे है कि आप यहां इंडेक्स का यूज़ यदि करते हैं जो मार्केट कैप वेटेड है तो उसकी प्रॉब्लम क्या है कि निफ्टी आज के डेट में Reliance आपका अप हो गया। बैंक निफ्टी के दो चार स्टॉक ऊपर हो गए HDFC वगैरह तो आपको इंडेक्स ऊपर दिखता है। ठीक है? यही हाल है CNX 500 का। और यही हाल अब धीरे-धीरे स्माल कैप में होने लगा है। क्योंकि मार्केट में अब इंडेक्स गिरता ही नहीं। है ना? अभी क्या हुआ? अभी जो आपका पीरियड था लगभग समझिए कि 25 के अक्टूबर से ठीक है? सितंबर अक्टूबर से वहां से लेकर के जो आपका पीरियड था तो एफआईआई ने लगभग ₹ लाख करोड़ का स्टॉक बेचा। किसी और पीरियड में यदि एफआईआई 3 लाख करोड़ का स्टॉक बेचता आज से 5 साल पहले। ठीक है? तो मार्केट में एकदम हाहाकार मच जाता। ठीक है? हुआ क्या कि इसके बीच में एक निर्मला सीतारमण का बयान आया कि इंडियन मार्केट जो वो एफआईआई रिलायंट नहीं रह गया उतना और इंडियन एसआईपी की जो मनी है वो काफी हद तक सेलिंग अब्सॉर्ब कर लेती जिस पे लोग उनका मजाक उड़ा रहे थे क्योंकि मार्केट गिर रही थी लेकिन वो गलत नहीं थी वो काफी हद तक एक्यूरेट थी यदि ₹ लाख करोड़ की सेलिंग किसी भी मार्केट में इंडियन मार्केट इज स्टिल वेरी मैच्योर मैंने एक बार अपने एक दोस्त के लिए ऑस्ट्रेलियन मार्केट का मार्केट बना के उसको दिया था। ठीक है? तो मैंने देखा कि ऑस्ट्रेलियन मार्केट में कोई डेप्थ ही नहीं। इंडियन मार्केट इज फार बेटर फॉर डिप है। यदि आप यूएस के बाद बोलेंगे तो मुझे लगता है शायद इंडियन मार्केट सेकंड बेस्ट स्टॉक्स के मामले में सेकंड बेस्ड मार्केट होगा। मे बी ठीक है? कई जगह फॉरेक्स वगैरह ज्यादा होता है या कमोडिटी वगैरह ज्यादा ट्रेड होता है। लेकिन इंडियन मार्केट इज़ फार बेटर देन अ लॉट ऑफ़ मार्केट्स दैट वी सी। ठीक है? तो इस सिचुएशन में क्या हुआ? ऑस्ट्रेलियन मार्केट में तो कुछ था ही नहीं। 1500 स्टॉक थे। स्टॉक्स भी बहुत सारे इलिक्विड थे। और मुझे इतना अजीब लगा ऑस्ट्रेलियन मार्केट। मैंने कभी सोचा नहीं था कि एक ऐसा वो निकलेगा ऊपर। ठीक है? तो अब सिचुएशन क्या हुई कि यहां पे जो आपकी यदि 3 लाख करोड़ की सेलिंग आएगी मार्केट में तो ऑब्वियस पॉइंट है कि वो पूरी तरह मार्केट अनइंपैक्टेड तो नहीं रह जाएगा। उसमें इंपैक्ट आएगा। लेकिन पॉइंट यह है कि इंपैक्ट प्रपोशननेटली बहुत कम आएगा। जितना पहले के प्रपोशन में आता था। ठीक है? क्योंकि मार्केट में डीआईआई की मनी जो है जो आपके रिटेल इन्वेस्टर के एसआईपी की मनी है वो लगभग लगभग एक साल के अंदर ₹ लाख करोड़ आपके लगातार एक्यूमुलेट हो रहे हैं जिसके अगेंस्ट इक्वल अमाउंट ऑफ सेलिंग नहीं आ रही है। उनका एक भाषण था जिसमें उन्होंने बोला कि मार्केट में ₹ लाख करोड़ का रिटेल का पैसा आ रहा है और जो फ्रेश इक्विटी आ रही है जो सेल हो रहा है ना शेयर सेल जो हो रहा है जैसे अभी आपने देखा कि आपका ये जो ग्रो वाला आ रहा है ना जो आईपीओस आ रहे हैं एफपीओ आ रहे हैं या इस तरह के जितने भी आ ठीक है तो ये जितना भी आ रहा है ना ये सारा जो आ रहा है ये 2 लाख करोड़ से ज्यादा का नहीं तो आपका 1 लाख करोड़ का नेट नेट था उनका उनका पॉइंट क्या बनाना था उनका कहना कहना यह था कि जो इंडियन प्रमोटर्स है उनको ज्यादा अपने स्टेक्स को लिक्विडेट करना चाहिए। उससे पैसा लेना चाहिए। मार्केट से पैसा उठाना चाहिए। इक्विटी को लिक्विडेट करके मतलब खुद बेच के पैसा रख लेना चाहिए। नहीं बल्कि कंपनी का शेयर में मतलब कंपनी का आईपीओ और एफपीओ ला करके उसका कंपनी की साइज बढ़ानी चाहिए। उस पैसे को वापस रीइन्वेस्ट करना चाहिए। यह उनका मानना था। जिससे बिजनेस बेटर ग्रो हो सके और इकॉनमी ग्रो हो सके। ठीक है? यही जो यह नेट नेट पैसा है ना यह काफी हद तक मार्केट को ऊपर या इंडेक्स को कम से कम ऊपर बनाए रखता है। इसलिए इंडेक्स पे आप लेग काउंट नहीं कर सकते। इंडेक्स पे लेग काउंट करना बहुत डिफिकल्ट है। आप जब एक ट्रेडर के तौर पे महसूस करते हैं ना जैसे आप अभी अभी मैं आपको बोलूं कि यहां से आपका क्रैश आया है। ठीक है? तो आप बोलेंगे कि यह जो आपका पूरा क्रैश आया टिल मार्च ये एक लेग है। एक बड़ी पावरफुल लेग है। ठीक है? आप बोल सकते हैं कि यह भी एक लेक है। लेकिन मैं इसको बेयर मार्केट नहीं मानता। मैं इसको ट्रांजिशन फेस बोलूंगा। है ना? क्योंकि यहां पे क्या हुआ? बुल मार्केट खत्म हो चुकी है। लेकिन मार्केट में इतनी भी सेलिंग नहीं जिसको आप यह बोल सकते हैं। यहां से यहां तक मैं एक मैसिव लेग मानूंगा। ठीक है? उसके बाद मार्केट आपका थोड़ा ऊपर गया। फिर यहां से एक आपका क्रैश है जो अभी भी चल रहा है काइंड ऑफ़। ठीक है? हो सकता है कि आपका एग्जैक्टली एक इसमें खत्म ना हो। ठीक है? कि आपको एक बड़ा लेग डाउन साइड बना के कि इसका लो मुझे नहीं लगता इस बेयर मार्केट में इसका लो अब टूटने वाला है कभी भी। लेकिन जो आपके स्टॉक्स पे इंपैक्ट आएगा ना वो कई स्टॉक्स होंगे जो इस पीरियड में बाउंस किया और वो हायर रहेंगे। लेकिन बहुत सारे स्टॉक्स हैं जो इस पीरियड में जिन्होंने बाउंस नहीं किया और वो इस लेग में फदर गिर रहे हैं। ठीक है? तो अब यदि ये मार्केट यहां से समझ लीजिए कि आपका कुछ यहां से ये ऐसा और आ जाता है। भले वो उतना बड़ा नहीं भी रहता है। ठीक है? समझिए कि आपका कुछ मान लीजिए ये ज्यादा भी बड़ा मैंने ले लिया ना तो मैं थोड़ा छोटा ले लेता हूं। मान लीजिए ये रहता। ठीक है? एक सिचुएशन इमेजिन कीजिए। है ना? यदि हम लोग 22 के मार्केट से देखते हैं। यदि इस तरह से पुलबक करता है नीचे तो आप यह कह सकते हैं स्टॉक्स में हाहाकार मच जाएगा। यस है नाकि हम लोग साइकिल वाइज काफी समय से बेयर मार्केट में है और लिटरली ट्रांजिशन फेस भी काफी लंबा रहा है बीच में काफी समय से बेयर मार्केट में हम लोग मैच्योरिटी के करीब है मे बी थर्ड लेग की अपने को जरूरत ना पड़े और इस सेकंड लेग के एंड के साथ जब भी यह पैनिकिक आता है आपका अगले 2 महीने में आ जाता है आपका अगले 3 महीने में कुछ बाउंस देके फिर 2 महीने में आपको पैनिकिक क्रिएट कर देता है लेकिन एक पैनिकिक के होने के बाद बहुत हद तक हम लोग यह मान सकते हैं कि शायद एक नए बुल मार्केट के हम लोग काफी करीब हैं। मेबी है ना क्योंकि हम लोगों को लगभग लगभग समझिए तो एक से डेढ़ साल हो गया तकरीबन है ना है ना डेढ़ साल तो आपका चौपी मार्केट से अभी भी हो चुका है लेकिन आप ये कह सकते हैं कि यदि आपको 26 में फरवरी फरवरी के आसपास हुआ तो आप एक से डेढ़ साल तो आराम से काउंट कर सकते हैं जो बेयर मार्केट में ठीक है तो यू आर काइंड ऑफ़ एट अ मैच्योरिटी ऑफ़ अ बेयर मार्केट एट दिस स्टेज। ठीक है? तो आपको वहां पे ऐसा जब भी पैनिकिक फॉल आता है कोशिश यह देखनी चाहिए कि पैनिकिक फॉल तो आना चाहिए। एक मिनिमम जरूर आना चाहिए। उसके बाद हम लोग एक बुल मार्केट के पर्सेक्टिव से ट्रेड करेंगे। देखेंगे क्योंकि अपना तो ट्रेड रिस्क फ्री भी हो जाता है ना यदि बाउंस है तो आपको प्रेडिक्ट करने का कोई प्राइस नहीं आके दिखता है। कोई मेडल नहीं मिलने वाला। ठीक है? गलत भी हुए तो अपना कुछ जाता नहीं। ठीक है? मैं मेरा एक्सपेक्टेशन यह था कि 23 के आप समझिए कि आपके लेटर हाफ में बुल मार्केट आएगा। है ना? जुलाई में, अगस्त में, सितंबर, अक्टूबर में। ठीक है? और आपकी प्री इलेक्शन रैली आएगी। लेकिन मार्केट साल भर पहले टर्न हो गया आपका। आप समझिए कि अप्रैल में टर्न हो गया। लेकिन यदि मैं मैंने जो अपना पहला दो ट्रेड लिया है। अभी जैसे आपने प्रोग्रेसिव एक्सपोज़र का पढ़ा था लास्ट सेशन में। ठीक है? मैंने जो अपना पहला दो ट्रेड लिया ना, वो पहला दो ट्रेड मैंने लिया 31 ऑफ़ मार्च 23 को मार्केट के टर्न होने के साथ। एक जीएसएलएसयू था और एक और था। उसके बाद फिर मैंने हरि ओम पाइप खरीदा था। तो वो सारे जो ट्रेड थे इट वास फुल रिस्क ओनली। कोई ट्रेड लो रिस्क था ही नहीं। जितना मैं रिस्क लेता था उतना ही ले रहा था। ठीक है? क्योंकि मैं ब्रेक इवन हो जाऊंगा यदि मार्केट टर्न होता है और नहीं होता है मुझे सेटअप्स मिलते रहते हैं। मार्केट एक अच्छे मार्केट की क्या पहचान है? आपको लगातार सेटअप्स मिलते रहते हैं। इफ यू कीप ऑन गेटिंग द सेटअप्स देन यू कैन सिंपली कंटिन्यू ट्रेडिंग इंटू दैट। वह खुद ही कन्वर्ट हो जाए बुल मार्केट में यदि होना होगा तो नहीं हो रहा है तो आपका कुछ जा नहीं रहा है। राइट? सो दैट इज़ द ओवरऑल पॉइंट। इसलिए प्रेडिक्शन का पैसा नहीं है। बस इतना जानने का आपको यह ध्यान रखना चाहिए कि अप्रैल में आपका ये टर्न हो के बुल मार्केट नहीं आने वाला। नहीं तो आप इस चौपी फज़ में बुल मार्केट ढूंढते रहेंगे। ठीक है? बुल मार्केट इस चौपी फज़ से बहुत अंतर होता है क्योंकि इसमें और इसके बाद आए हुए इसमें जमीन आसमान का फर्क है। ठीक है? यह चीज बुल मार्केट और जनरल मार्केट की यह जो आपको इंडेक्स एडवांस इतना दिखता है ना इसमें कुछ पीरियड्स थे जो आपके अच्छे थे जो मई के थे जो आपका ये वाला लेग जिसमें इंडेक्स का ठीक है लेकिन बाकी पूरा मार्केट खराब था राइट ये पीरियड भी अच्छा नहीं था इसमें भी काफी चौपीनेस थी सर्टेन स्टॉक्स खाली चल रहे थे यह पीरियड फिर भी कुछ ठीक था जनरल ट्रेडिंग के लिए और बचा हुआ अभी तक का सारा पीरियड चौपी और खराब ही रहा ना मार्केट पैनिकिक करती है ना मार्केट ऊपर जाती मार्केट छोटे-छोटे स्विंग्स दे रही है और बहुत हद तक बहुत फ्रस्ट्रेशन क्रिएट कर रही है क्योंकि करेक्ट नहीं हो रही है तो फ्रस्टेट फ्रस्ट्रेशन क्रिएट कर रही है आपके अंदर ठीक है तो उस तरह का मार्केट हम लोग देख रहे हैं यदि पैनिकिक भी हो जाता है ना एक सेल ऑफ भी आ जाता है इंटेंस दैट इज फार बेटर देन दिस चौपी मार्केट राइट वो वाली सिचुएशन अभी वी हैव तो मार्केट स हां हां हां मार्केट स इज़ नॉट जस्ट अबाउट यू कैन से कि हाउ मेनी लेग्स यू हैव इट इज़ आल्सो अबाउट द टाइम ड्यूरेशन दैट वी आर सीइंग एंड टाइम इज मोरेंट देन लेक्स एट लीस्ट इन द प्रेजेंट सिचुएशन वेयर द इंडेक्स इज रिफ्यूजिंग टू फॉल जैसे आप शॉर्ट टर्म में भी एक ये बोलते हैं ना कि शॉर्ट टर्म रैली है फिर डाउन होगा जैसे सितंबर में आई नल के भी मैं नोट्स पढ़ता था तो उसमें भी लिखते थे कि ये कैसे पता चलता है कि शॉर्ट टर्म रैली है फिर अभी डाउन ही आएगा जैसे आपने भी प्रेडिक्ट किया था वहां से डाउन ही आया ये अभी लेटेस्ट तीन चार दिन एक क्या होता है ना कि एक जब आप मार्केट को देखते हैं उसका एक मैच्योरिटी का साइकिल होता है। ठीक है? दो-तीन चीजें होती है इसमें। एक आप आपको कुछ जगहों पे आपके लिए इंटरप्रेट करना इजी होता है। कुछ जगहों पे आपको डज होती है। ठीक है? आप कभी भी 100% परफेक्ट नहीं प्रेडिक्ट कर सकते बिकॉज़ वी आर नॉट इन अ प्रेडिक्शन गेम। वी आर जस्ट इनू एन एस्टिमेशन। ठीक है? तो जैसे कभी-कभी क्या होता है? जैसे आपकी सेलिंग बहुत इंटेंस हो गई है दो दिन। ठीक है? ठीक है? अब यहां जब ऐसे आपके दो दिन आ गए ना या यह लेग बहुत बड़ा है क्रैश का। ठीक है? तो अब आप बेयर मार्केट में आपको मालूम है। ठीक है? तो आप एक सस्टेंड बुल स्विंग को एक्सपेक्ट नहीं कर सकते जो आपकी छ महीना चलती रहेगी। हम ठीक है? अप डाउन होके आप सिर्फ यह एक्सपेक्ट कर सकते हैं कि आपको एक बुल स्विंग मिल सकती है। डे वन इज द बेस्ट डे टू ट्रेड। आज आप कुछ भी बाय करते हैं नीचे जाने के बाद लेटर हाफ में आपका ऊपर चला जाता है। सभी कुछ ऊपर गया होगा आई गेस। ठीक है? अभी कुछ सिचुएशन में इंप्रूवमेंट है। तो पॉइंट यही होता है कि आप यहां से ये बस समझिए कि आपका तीसरा चौथा दिन होते आपका स्लजेशनेस आने लग गया। बट इफ यू आर इन अ राइट स्टॉक। ठीक है? इफ यू आर इन स्ट्रांग स्टॉक्स यू विल स्टिल बी एबल टू यूटिलाइज दिस। सो इवन इफ दिस इज़ यहां से यहां तक आपका छूटा भी है ना। यू कैन स्टिल यूटिलाइज़ दिस। ऐसा नहीं है कि मार्केट एकदम ऐसा है जिसमें कोई अपॉर्चुनिटी नहीं। हम ठीक है? यदि अनुराग के लिए एक जीको का ट्रेड है। मेरे लिए क्यू पावर का ट्रेड है। अभी आप ईपक देख रहे हैं। ठीक है? तो मार्केट अपॉर्चुनिटीज बिल्कुल नहीं है। ऐसा नहीं है। बट अपॉर्चुनिटी की समस्या क्या है ना कि यदि आपने ई पैक जल्दी बेच दिया 4R 6 आर 10 आर पे। ठीक है? तो आप उसमें से तो बाहर हो गए एक लिमिटेड रिवॉर्ड लेके। स्टॉक 38% 34% ऊपर चला जाए वहां से। और दूसरे साइड क्या होगा कि आप जो रोज ट्रेड कर रहे हैं ना रोज जो आप ब्रेकआउट ट्रेड कर रहे हैं उसमें आपका फेलियर रेट बहुत हाई होगा। आप एकदम एक्यूरेट सेटअप बाय करेंगे। मैंने बीएस कल बाय किया। ठीक है? मेरा ट्रिगर हो गया और मेरे को स्टॉप आउट कर गया। और यही ट्रेड यदि बुल मार्केट में लेते तो यह चलता। राइट? सो द पॉइंट इज़ दैट एवरीथिंग इज़ नॉट इन योर कंट्रोल। यदि आप यह देखें कि कल मैंने दो तीन ट्रेड लिए दोनों तीनों अच्छे नहीं गए। ठीक है? यह एक अटलांट अटलांटा इलेक्ट्रिक लिया था। ठीक है? दिखने में अच्छा ही ट्रेड था। हालांकि मेरे को लॉस ज्यादा नहीं हुआ क्योंकि मैंने इसको टाइमली क्लज़ कर दिया। ठीक है? जब वो स्टॉक मुझे लगा कि मार्केट जो है वो सस्टेन नहीं कर रही है और शायद गिर सकती है। नहीं बेचता तो आज मैं स्टॉप आउट हो ही चुका होता किसी भी हालत में। ठीक है? उसके बाद मैंने एक दूसरा लिया था। इसमें कुछ ये वाला तो मेरे पास रिटेन कर लिया। ठीक है? क्योंकि इसमें मेरे को कभी भी कोई मेजर परेशानी इसने क्रिएट नहीं की। इसलिए यह वाला मेरे पास रिटेन रहता है। ठीक है? ये वाला भी मैंने रिटेन कर दिया। सर आप इस पे चार्ट पे आए गए तो मुझे एक क्वेश्चन और था जो मैं बाद में पूछता। ये जो आप स्टॉप लॉस लेते हैं 1% 1.5% वो कैसे लेते हैं? मुझे तो मेरा तो 3% 4% यही आता है। तो वो कैसे? देखिए देखिए मैं आपको एक फाइल है अपनी। ठीक है? जो मैंने आपको रिसोर्सेज में शेयर किया। एमए एमएई एमएफ एनालिसिस की एक फाइल है। ठीक है। हम ठीक है? उसमें एमएफई एनालिसिस में मैंने एक स्टडी किया। उसमें मेरे स्टॉप लॉसेस को देखिए। जब मैंने टाइट स्टॉप लॉस लेना शुरू किया। इट स्टार्टेड बाय 4% एंड बाय द एंड ऑफ़ 84 ट्रेड इट केम डाउन टू 1.35%। हम ठीक है? 84 ट्रेड के अंदर मैंने धीरे-धीरे धीरे-धीरे करके अपने स्टॉप लॉस को कम किया। आप स्टॉप लॉस आप दो तरह से कम करते हैं। एक आप एंट्री नीचे ले जाके कम करते हो और दूसरा आप स्टॉप लॉस ऊपर लाके कम करते हैं। कॉमन सेंस है दो ही तरीका हो सकता है। ठीक है? यस यस। अब पॉइंट क्या है? अब पॉइंट ये है कि आप एंट्री कितनी नीचे ले जा सकते हैं और आप स्टॉप लॉस कितना ऊपर ला सकते हैं। ठीक है? अभी तक में मैं डे डे लो स्टॉप लॉस यदि लेता हूं तो मेरे को ठीक-ठाक आप ये कह सकते हैं कि मेरे को मिल जाता है। अब दो ऑप्शन है आपका। यदि आप एंट्री नीचे लाना चाहते हैं तो एक जिसको आप बोलेंगे कि आप प्रीवियस डे हाई के ऊपर बाय कर रहे हैं। ठीक है? यदि आप प्रीवियस डे हाई के ऊपर बाय कर रहे हैं तो आप यह कह सकते हैं कि आपका जो अभी स्टार्ट हुआ वहां से आपको दो-3% का स्टॉप लॉस मिल जाएगा डे लो। यदि आप आज का डे लो लेते हैं और प्रीवियस डे हाई के ऊपर आप एंटर करते हैं। मान लीजिए एक सिचुएशन। ठीक है? अ ठीक है। मान लीजिए एक सिचुएशन ऐसी हो गई जहां आप इस तरह एंटर कर रहे हैं। दूसरी सिचुएशन क्या होती है? अब आप इसको एंटीिसिपेट करते कुछ हद तक आपने एंटीिसिपेट किया कि देखो ये टाइट एरिया बन रहा है। यहां से टर्न आना चाहिए। ठीक है? या मान लीजिए मैं बीएस के ट्रेड ब्लू डार्ट ब्लू डार्ट पे चला। हां ब्लू डार्ट था। बीएस नहीं था ब्लू डार्ट था। अब ब्लू डार्ट के ट्रेड में यह वाला जो बार था ना इसको मैं आपको कल दिखाता हूं कि यह मेरे को कैसा दिख रहा था इंट्राडे। ठीक है? यह देखिए बहुत छोटा सा रेड बार है आपका फर्स्ट आवर के बाद। देख रहे हैं? यह कोई भी ट्रेडर इसको देखेगा 2 घंटे के बाद दिन में तो यह सोच सकता है कि इट विल बी अ गुड ट्रेड। यस। ठीक है। अब मैं 3 घंटे के बाद हूं। आप यह कह सकते हैं कि इस ट्रेड को लेने में मेरी कोई गलती नहीं है। मैंने इस डे के हाई के ऊपर लिया। स्टॉप लॉस इसके नीचे लगा दिया। ठीक है? डे लो पे क्योंकि यह सारा दिन ये एक रेड बार रहा था। ठीक है? जो टर्न हो रहा है और इट इज़ सेटिंग अप कि एक नया ब्रेकआउट देने की स्थिति में यह जा रहा है। ठीक है? यह मुझे ब्रेकआउट दे भी देता है। ठीक है? मे बी इसी बार में शायद ब्रेकआउट मिल गया मेरे को। ठीक है? उसके बाद स्टॉक साइडवेज रहा। कुछ देर मैंने देखा मुझे लगा कि यह नहीं चलने वाला। ठीक है? उसके बाद फिर मैंने यहां पे जब ये स्लिप करने लगा ना तो मैंने इसको मैनुअली ऑफलोड कर दिया। पूरा वन ऑवर का लॉस लेने का कोई मतलब नहीं था। मुझे लगा कि वो एक फेक ब्रेकआउट था। मैंने ट्रेड को बाहर कर दिया उसमें। ठीक है? लेकिन यदि मैं इस ट्रेड को रखे रहता तो यह मेरे को पूरा लॉस दे देता। यह देखिए। ठीक है? और आपके लिए एक नो ब्रेनर ट्रेड था। यह ट्रेड मैं किसी भी बुल मार्केट के अंदर या किसी भी अच्छे ईपी के स्टॉक में जैसे आपने देखा एक नो ब्रेनर ट्रेड है। देयर इज़ नो डाउट दैट यू कि आप इस ट्रेड को नहीं लेंगे किसी भी हालत में। है ना? तो अब सिचुएशन क्या होती है? अब जैसे आपने देखा कि डे हाई और डे लो जहां मैंने लिया। ठीक है? 6 6430 के आसपास में मेरा सिक्स 6424 की ये मेरी एंट्री कुछ स्लिपेज मारा तो शायद 64 2930 तक पहुंचा कुछ एंट्री मेरी। ठीक है? उसके बाद क्या होता है कि उसके बाद आपका स्टॉप लॉस कुछ डे लो था। आई थिंक 6319 और समथिंग लाइक दैट था। ठीक है? वहां पे तो आपने स्टॉप लॉस लगा दिया अंडर 2% आ जाएगा फाइनली। ठीक है? अब इस इस तरह आप जो है वो आपने देखा कि हां आपका डेली वो ठीक है कंप्रेस हो रही है। आपने ट्रेड लगा दिया तो आपका ट्रेड आपका स्टॉप लॉस डे लो हो गया क्योंकि किसी भी हालत में डे लो के नीचे जाएगा तो आप विजुअलाइज़ करके देखिए वो सेटअप अच्छा नहीं है। आपको यह पता लगेगा उसमें और चकि आप डे हाई प्रीवियस डे का नहीं यूज़ कर रहे हैं। आप आज ही के दिन में यह देख रहे हैं कि आपका सप्लाई अब्सॉर्ब हो चुका है। आप बस फैसिलिटेट कर रहे हैं कि आपको यहां पे ऐज़ सून ऐज़ द स्टॉक स्टार्ट्स मूविंग। यू विल गेट एन एंट्री या इवन ईपक का भी दिखाता हूं। ठीक है? अब ईपक में क्या हुआ था कि मेरी लास्ट संडे बात हुई थी शुभम से। शुभम हम लोगों के ब्रावो वाले ग्रुप। ठीक है? तो उनको कुछ हेल्प चाहिए थी। आई गेस शायद एंट्रीज से रिलेटेड। तो हम लोगों ने ईपैक डिस्कस किया था उससे। तो ईपक का क्या था? ये एक आईपीओ था आपका। आईपीओ बना आईपीओ था। आईपीओ के बाद इसमें ईपी था। है ना? तो दोनों चीजें एकदम बेस्ट है। है ना? उसके बाद स्टॉक एक्सपेंड कर रहा है दो दिन। उसके बाद इस स्टॉक में आप देख रहे हैं कि एक बड़ा बार आया और अगले दो बार इसके अंदर रहे। ठीक है? अब ये जो सेकंड बार था यहां ये स्टॉक मेरे काफी क्लोज वॉच लिस्ट में था। मैं इसको ट्रेड करने के बारे में सोच रहा था अगले दिन। है ना? अगले दिन ये खुला। दिन भर इसका लो नहीं तोड़ा और यह नीचे क्लोज हुआ रादर। है ना? और आप इसकी बॉडी और इसके बॉडी के बीच के अंतर को देखिए। हल्का सा एक्सपेंशन आपको लगेगा कि यह जो सिचुएशन थी इसका थोड़ा सा स्पइलर आ रहा है। थोड़ा नीचे सर रहा है। थोड़ा रेड है। तो मैंने उसको यही बात बोला कि कल मैं इसका रिवर्सल बाय करूंगा यदि ये रिवर्स होता है यहां से तो। ठीक है? क्योंकि टाइट एरिया मींस सप्लाई का अब्सॉर्प्शन। ईपी मीन्स डिमांड है ना? ईपी मतलब डिमांड है। लो ऑलरेडी आईपीओ है तो लो फ्लोट है ही मेरा। ठीक है? तो लो फ्लोट का बेनिफिट है। प्लस ईपी में डिमांड है और डिमांड के बाद मेरा सप्लाई अब्सॉर्प्शन हो रहा है। तीन इंपॉर्टेंट इंग्रेडिएंट जो एक अच्छे ट्रेड के तीनों है। ठीक है? अब इस कॉन्ट्रक्शन के बाद ये नीचे एक्सपेंड कर रहा है तो मेरे लिए एक नो ब्रेनर ट्रेड है इस पॉइंट पे। ठीक है? अब अगले दिन सुबह। ठीक है? अगले दिन सुबह हम लोग चले जाते हैं इंट्राडे में। ठीक है? मैं इसको एक मिनट के चार्ट पर ट्रैक करूंगा सुबह। है ना? फर्स्ट बार डाउन आया है ना? फर्स्ट डाउन बार आया तो जनरली आप ये कह सकते हैं कि हम लोगों ने पढ़ा था कि फर्स्ट बार डाउन आएगा व्हेन यू आर ट्रेडिंग अ रिवर्सल। है ना? जब आप एक रिवर्सल ट्रेड करें। इट इज़ अ वेरी नॉर्मल सिचुएशन दैट यू विल गेट अ फर्स्ट बार डाउन। ठीक है? अब दो पॉइंट यहां आ जाता है कि फर्स्ट बार डाउन के बाद आपका क्वेश्चन ये है कि व्हाट इज द वर्स्ट एंट्री दैट यू गेट टेक? आपका एंट्री के इसका हाई ठीक है ना? क्योंकि इसके बिना तो आपको फिल मिलेगा नहीं। लगभग 3% वाइड है स्टॉप लॉस नॉट अ टू लार्ज भी नहीं है। यदि आपको इंट्राडे कुछ बेटर नहीं मिलता है। यदि आप इंट्राडे आपको कुछ बेटर मिलता है। यू कैन ऑलवेज टेक इट। दैट इज़ नॉट अ प्रॉब्लम। है ना? यदि आपको इंट्राडे कुछ बेटर नहीं मिल रहा है, यू कैन ऑलवेज बाय इट एट एट दिस हाई। ठीक है? अब यहां क्या हुआ? यहां एक दूसरे ग्रुप से मेरी डिस्कशन हो रही थी और उसमें उन्होंने मुझसे कहा कि मुझे यह प्रॉब्लम है कि मुझे यह समझ में नहीं आती कि इसमें मेरे को एंट्री कैसे लेनी है। तो मैंने उनको बोला कि मैं आपको एक स्टूपिड रूल बताता हूं। ठीक है? एक कांसेप्ट समझिए। ट्रेडिंग इज़ नॉट अबाउट परफेक्ट सॉल्यूशन। इट इज़ अबाउट फाइंडिंग अ सॉल्यूशन व्हेन द प्रोबेबिलिटी इज़ हाई। ठीक है? ठीक है? यू डोंट ईड परफेक्ट सॉलशंस। मैं एकदम एक्यूरेट एंट्री ले सकता हूं बॉटम में। मेरा स्किल है या मैं लकी हूं। ठीक है? या तो मेरा स्किल है या मैं लकी हूं। ठीक है? या स्किल और मैं लकी दोनों हूं। क्रूड आर्ट में मैं लकी साबित नहीं हुआ और ईपक में हो गया। ठीक है? अब सिचुएशन क्या होती है? यहां पे एक सिचुएशन ऐसी है जहां मैं इस स्टडी के दौरान मैंने उनको एक पॉइंट बोला कि एक रेफरेंस लीजिए। एक रेफरेंस है लिवर मोर का। अब लिवर मोर एक टेप रीडर थे। ठीक है? तो लिवरूर का एक कांसेप्ट है शेक आउट प्लस 3 का। तो लिवरूर एक्सप्लेन करते हैं कि समझिए कि एक स्टॉक एक लो बनाता है $40 पे और वहां से वो ऊपर चला जाता है। वो टेप रीड कर रहे हैं। मतलब चार्ट नहीं देख रहे हैं। वो टिप रीड कर रहे हैं। चेंज होते हुए प्राइसेस को रीड कर रहे हैं। ठीक है? पहले के टाइम में क्या होता था कि एक बॉय होता था। वो आके आपके ब्लैक बोर्ड पे आपके सारे प्राइसेस अपडेट कर करके जाता था। उसके बाद फिर एडिसन ने टेप व पेंडिंग मशीन बना दी। ठीक है? चार्ट्स बहुत समय बाद तक भी अवेलेबल नहीं थे। तो अब जब अब जब लिवर मूल उस प्राइस को रीड कर रहे हैं तो अपने दिमाग में चार्ट क्रिएट कर रहे हैं। राइट? तो उन्होंने पढ़ा कि $40 प्राइस आई। वहां से मान लीजिए $45 चली गई। वापस गिर गया और $37 आ गई। ठीक है? दिमाग में एक डबल बॉटम सा बन गया। एक 40 गई 45 पे आई है ना। उसका मिड डब्ल्यू की तरह का मिड हो गया आपका। एंड देन इट केम डाउन एंड इट गोज़ टू 37 एंड देन इट रिवर्स। हम राइट? अब वो क्या करेंगे? उन्होंने एक बड़ा सिंपल सा रूल निकाला। उन्होंने कहा शेक आउट प्लस थ्री यानी $40 मेरा प्रीवियस लो था। उसके ऊपर मैं $3 ऐड कर लूंगा और मैं स्टॉक को बाय कर लूंगा। ठीक है? मतलब मैं $43 पे एंटर कर दूंगा। ठीक है? अब देखिए $43 इट इज अ रफ रूल। अब जो ओल थे उन्होंने ये शेक आउट प्लस 3 को फेमस कर दिया आईबीडी वालों ने और उन्होंने इसको ऐसा क्रिएट कर दिया जैसे $3 को मैजिकल स्ट्रेट किया। ठीक है? अब देखिए कि $10 का स्टॉक हो सकता है, एक $ का स्टॉक हो सकता है। मान लीजिए 30 से 60 के स्टॉक में भी इस रेंज को मानते हैं तो $ पे 5% आप ऊपर जंप देख रहे हैं और $30 पे आप 10% जंप देख रहे हैं व्हिच इज टू वाइड। अबव द शेख है ना? तो मेरे हिसाब से ये रूल्स बहुत मोटे थे। आप यह बोलेंगे कि पुराने जमाने में जो आदि मानव होते थे उसके पास पत्थर के हथियार होते थे। ठीक है? तो आज के जमाना मैनलेस स्ट्रोन का है। लेकिन मैं आदि मानव का पत्थर का हथियार चलाऊंगा तो यह आपका पागलपन इसको कोई सॉल्व नहीं कर सकता है। ठीक है? ह्यूमन इवॉल्व हो गया। उसकी सारी टेक्निक्स इवॉल्व हो गई। यदि आप पीछे के समय के साथ अटैच रहना चाहते हैं। आप वही काम कर रहे हैं। आप वैसे ही फायर जला रहे हैं। लेकिन क्या फायर जलाने के लिए दो पत्थर को घिस के फायर जलाएंगे? जरूरी नहीं है। आपके पास बेटर ऑप्शंस है। ठीक है? तो आपको समय के साथ आपकी टेक्निक्स, आपकी थ्यरी अपडेट होती है। स्टूपिड थरीज जो उस समय अच्छी थी लेकिन आज के जमाने में आउटडेटेड है। उसको यूज करने का कोई लॉजिकल रीजन नहीं। क्यों मैं इसको यूज़ कर जब मैं बेटर यूज़ कर सकता हूं। ठीक है? लेकिन अब मैं इसी कांसेप्ट का आपको एक रेफरेंस देता हूं। ठीक है? अब यदि मुझे आपके लिए एक रूल बनाना हो। जहां मुझे यह करना हो कि मुझे आपको शेक आउट एंट्री दिलवानी है और आप इस चीज को पहचान पा रहे हैं कि एक एक आपका एक रिवर्सल है। लेकिन आपको लग रहा है कि मैं यहां बाय करूंगा तो मेरे लिए ये एक बहुत वाइड स्टॉप लॉस हो जाएगा हम। ठीक है? और आपको ट्रेड भी लेना है और आप एटलीस्ट कॉन्टेक्स्ट को समझ के आप एक ट्रेड को विजुअलाइज कर सकने में सक्षम है। राइट? अब आप क्या करेंगे? अब आप इसी रूल को उल्टा के अप्लाई कर लीजिए। ठीक है? दो तरह से अप्लाई कर सकते हैं। ये एक बड़ा रेड बार है। इसका आधा काउंट कर लीजिए और आप वहां पे एंट्री लगा दीजिए। तब तक नहीं करना है जब तक आप इस चीज के लिए एश्यर्ड नहीं कि यहां से रिवर्सल हो। तभी करना है जब आप रिवर्सल को लेके कॉन्टेक्स्ट को लेके असर्ड है। यू आर जस्ट फाइंडिंग एन एंट्री डिग्री। समझ रहे हैं? है ना? यदि मैं एश्यर्ड हूं तो मैं क्या करूंगा कि इस बार की हाइट को नापू यहां से सीधे एक मार दूंगा इसके हाफ पे और मैं एंट्री ले लूंगा। अब भगवान भरोसे। ठीक है? क्यों? यदि कॉन्टेक्स्ट सही है चलेगा। बहुत बढ़िया बात है। आई विल मेक मनी। नहीं चला आई विल ऑलवेज हैव स्टॉप लॉस। ठीक है? और स्टॉप आपका लगते रहता है। यू कांट टेक अ लॉट ऑफ टेंशन। दूसरा ऑप्शन। ठीक है? ये एक ऑप्शन हो गया। दूसरा ऑप्शन एक्सेल शीट में एक कॉलम बना लीजिए। जहां प्राइस डालिए। उसके ऊपर वो 2% ऐड करके आपको प्राइस बता देगा। ठीक है? जैसे रिपीट करिए। लास्ट क्या बोलते? एक्सेल शीट वाली शीट में एक कॉलम बना लीजिए। ठीक है? जैसे आपने अभी एक्सेल शीट हम लोगों की देखी होगी। उसमें मैंने एक कॉलम बना रखा है जहां पे एंट्री डालते हैं और परसेंटेज डालते हैं तो आपको लोअर की तरफ काउंट करके प्राइस बता देता है कि आपका स्टॉप लॉस कहां होना चाहिए। 2% वाइट है ना या 8% वाइट। अब इसी चीज को उल्टा दीजिए। ठीक है? उल्टाने का मतलब क्या है कि आप यहां लो का प्राइस डालेंगे और वो आपको 2% ऊपर का प्राइस आपको देगा। ठीक है? मान लीजिए मेरे को एंट्री बनानी है। मैंने यहां पे डाल दिया या आप कैलकुलेटर में सिंपल मान लीजिए मैं कैलकुलेटर डाल देता हूं। ठीक है? ये कैलकुलेटर हो गया। इसका लो क्या है मेरा? अ लेट मी फाइंड द लो। मेरा लो है आपका ₹250.30। ठीक है? अब मान लीजिए आप यदि मार्केट में फास्ट एग्जीक्यूट करें तो आपको उतना काउंट करने का टाइम नहीं है। आप इसको मल्टीप्लाई कर दीजिए। 250 क्योंकि उतना पैसे पैसे का हिसाब करने का अक्सर समय नहीं होता है। नहीं होता। ठीक है। 255 आप एंट्री जाके 255 पे डाल दीजिए। ठीक है। ठीक है। कई बार हम लोग क्या करते हैं एंट्रीज में जैसे आपने वो पोजीशन साइजिंग कैलकुलेटर वगैरह देखा हो लेकिन कई बार काउंट करने का टाइम नहीं रहता है तो मेंटल कैलकुलेशन यूज़ करते हैं। ठीक है? जब जब आपको फास्ट एग्जीक्यूट करना है। मेंटल कैलकुलेशन कैसे करना है? जैसे 250 हो गया ना तो 2% कितना आएगा? सिंपल रूल है। 250 मोटा हिसाब है। 2% मतलब ₹5 हम ठीक है? आप तुरंत काउंट कर सकते हैं। यदि आपको 10,000 का स्टॉप लॉस लेना है। 10,000 आपका मैक्सिमम लॉस होना चाहिए। ठीक है? ट्रेड में अब आप क्या काउंट करेंगे? ₹1,000 मेरा मैक्सिमम लॉस है जो मेरे को लेना है और मेरे को एंट्री मिल रही है 250 पे। मान लीजिए 255 पे मेरे को एंट्री लेनी है और 250 पे मेरा स्टॉप लॉस है। ₹ का स्टॉप लॉस। ठीक है? ₹ का स्टॉप लॉस। तो मैंने 10,000 को डिवाइड कर दिया। ₹ से 2000 शेयर आएंगे। तुरंत काउंट हो गया। है ना? तो अब क्या होता है? कई बार ये मेंटल कैलकुलेशन जो होती है ना आपको उतना पोजीशन साइजिंग कैलकुलेटर खुल के आप करेंगे। ये सब समय नहीं मिलता है। नहीं होता टाइम। सही बात है। है ना? इसलिए दिमाग को इस तरह शार्प रखिए कि आप बहुत फटाफट मोटा कैलकुलेशन भी कर रहे हैं ना। इस चीज से फर्क नहीं पड़ेगा कि आप कहीं 10,000 का ले रहे हैं, कहीं आप 10,200 का ले रहे हैं। कहीं आप 10,500 का ले रहे हैं। इससे कोई फर्क नहीं आएगा आपकी ट्रेडिंग। ठीक है? ये नहीं करना है कि 6,000 का एक बार ले रहे हैं, 10,000 का ले रहे हैं। अगली बार 15,000 का ले रहे हैं। यह काम नहीं करना है। राइट? दैट इज द वर्स्ट थिंग। बाकी मोटा काम कीजिए जिससे आपका काम चलता रहे। ठीक है? तो आप बस यहां आपने ₹5 पकड़ लिया। अब ₹5 क्या एक्यूरेट है? क्या यह किसी लॉजिक पे बेस्ड है या कुछ भी नहीं है? कुछ भी नहीं। राइट? इट इज़ जस्ट एक मोटा हिसाब है। क्योंकि आपको डीआई पे एंटर नहीं करना है। आपने नीचे से देखा कि रिवर्सल होने वाली है। मेरे को कोई शक नहीं क्योंकि टफ क्या होता है? टफ ये होता है। आप जैसे आज का दिन शेक आउट है। सबको एविडेंट है। शेक आउट हो रहा है। है ना? एंटर कैसे करेंगे? है ना? सारी एंट्रीज जो है वो तो नीचे की तरफ स्लिप हो गया तो खराब हो गई है। हम हम राइट पॉइंट इज आंसर इज इट इज वेरी सिंपल जस्ट सी कि हम लोग एक मोटा एंट्री कैसे ले सकते हैं जहां मेरे को इस चीज का कंफर्मेशन भी हो जाए कि प्राइस रिवर्स हो रही है और मेरे को अननेसेसरी उसमें समय और दिमाग की खपत भी ठीक है क्योंकि वर्स्ट केस एंट्री यहां पे तो है ही मेरी मान लीजिए मेरे को अटलांटा में लेना है ये स्टॉक नीचे खुला ठीक है मेरे को मालूम है मैंने मैंने देखा कि मार्केट टर्न हो सकती है, हो रही है और मेरे को एंट्री लेनी है। ठीक है? तो मैं क्या करूंगा? मैं यदि परफेक्ट एंट्री नहीं ले सकता हूं ना तो मैं रफ एंट्री लूंगा। ठीक है? ये स्टॉक नीचे से टर्न हुआ। मैं परफेक्ट एंट्री नहीं ले सकता हूं। मैं इस रेड बार के ऊपर एंट्री ले लूंगा रफ कैलकुलेट करके। ठीक है? ठीक है? स्टॉप लॉसेस इसके नीचे लगा दूंगा। राइट? है ना? यदि मेरे को ये यकीन आ रहा है कि यहां से टर्न हुआ है ना? टिल द टाइम यू हैव द स्टॉप लॉस एंड टिल द टाइम यू कैन विजुअलाइज़ दैट अ रिवर्सल इज़ हैपनिंग द मार्केट इज़ रिवर्सिंग द सिचुएशन इज़ इंप्रूविंग क्योंकि सबसे बड़ा चैलेंज क्या है? आपका अगला दिन गैप डाउन खुले मेरे लिए कोई चैलेंज चेक आउट एंट्री लिटरली कोई चैलेंज नहीं मेरे लिए मेरे लिए चैलेंज है इंट्राडे लेवल यदि मेरे कोई ईपी आया इंट्राडे आ गया मैं एंटर कैसे करूंगा चैलेंज है अगले दिन गैप अप खुला कोई चैलेंज नहीं ठीक है थोड़े से प्रैक्टिस से आ जाए टैक्टिकल लेकिन जब आपका इंट्राडे रिवर्सल हुआ दैट इज़ अ बिग चैलेंज हाउ विल यू हैंडल दैट द आंसर इज़ सिंपल टेक एन इमपरफेक्ट एंट्री विद अ परफेक्ट स्टॉप लॉस यदि मार्केट वाकई में रिवर्स हुई है तो यह लो नहीं कटेगा। दैट इज द बिगेस्ट। ठीक है? परफेक्ट एंट्री क्या होगी? वो यहां होगी। लेकिन ये बहुत दूर है। है ना? तो मैं क्या करूंगा? मैं ये देखूंगा कि मैं मैं वर्स्ट केस सिनेरियो करूंगा कि ये लो पकड़ लूंगा। उसके ऊपर 2% ऐड कर दूंगा। ठीक है? 2% यदि मेरे को समय नहीं है तो रफ कैलकुलेशन क्या होगा? 10,000 का ₹1,000 का स्टॉक है। ₹978 है। है ना? ₹1 मल्टीप्लाई कर दीजिए। 998 की एंट्री ले लीजिए। यदि आपको टाइम नहीं है परफेक्ट कैलकुलेट करने की। यदि टाइम है परफेक्ट कैलकुलेट करने का तो परफेक्ट कैलकुलेट कर लीजिए। ठीक है? तो इस तरह से आप कई बार मतलब मुझे मैंने बहुत सोचा कि मैं इस इंट्राडे रिवर्सल्स को कैसे हैंडल कर सकता हूं। मुझे कोई सशन नहीं समझ में आया। मुझे यही सॉल्यूशन समझ में आया। यू कैन ऑलवेज टेक इमपरफेक्ट एंट्रीज इन दैट सिचुएशन। फिर सर इसमें फिर मतलब जैसे एक पर्टिकुलर ट्रेड के ऊपर ही हमें फोकस रहना पड़ेगा। एक या दो है ना मतलब पॉइंट क्या होता है? नहीं देख पाएंगे। देखिए क्या होता है ना यदि आपका मेरे पास ये लिस्ट है ठीक है? आज ये सारे ईपीस थे। ठीक है? जनरली लिस्ट देखने में कोई टाइम नहीं लगता है। ठीक है? आप जैसे जैसे हमेशा जब आप स्टॉक देखेंगे ना तो ज्यादातर ट्रेडर जितने भी मोमेंटम वाले आप सारे को ये तीन-चार स्टॉक ट्रेड करते हुए सुने हम कोई अंतर नहीं रहेगा। है ना? वही फैबटेक रहेगा वही जैन क्योंकि मार्केट बहुत लिमिट हो चुका है अभी के समय अभी तो सिर्फ चार ही स्टॉक चल रहा है ठीक है एक्चुअली हालत ये है तो हर आदमी उसी के ऊपर कंसंट्रेटेड है इसलिए फेलियर हो रहा है मैंने ब्लू डार्ट लिया मैंने मैं एक्सेप्शनल नहीं एक्सेप्शनल नहीं था ब्लू डर्ट लेने मैंने ईपैक लिया मैं एक्सेप्शनल नहीं था और भी लोगों ने इमैक्टक लिया होगा राइट मेरा थ्यरी उनका थ्योरी अंतर हो सकता है मेरी एंट्री उनकी एंट्री अंतर हो सकती है वो थोड़ा इमपरफेक्ट ले सकते हैं मैं और परफेक्ट ले सकता हूं मैं थोड़ा इमपरफेक्ट ले वो और परफेक्ट ले सकते हैं। ठीक है? लेकिन रफली ये चार स्टॉक चल रहे हैं तो सारे लोग ये चार स्टॉक देख रहे हैं। ठीक है? तो जनरली क्या होता है ना कि स्टॉक्स देखना कोई टाइम नहीं टाइम टेकिंग प्रोसेस नहीं है। अब कंटीन्यूअसली मैं सारा दिन इसको इस तरह रहता हूं। ठीक है? मतलब मेरे फिंगर से ट्रेडिंग व्यू स्लो चलती है। राइट? लेकिन आपको करना क्या है? आपको सिर्फ एक डाउन एरो वाला जो बटन है ना उस पे अपनी उंगली रख लीजिए। ठीक है और उसको बस प्रेस करते रहिए तो वो आपको दिखता रहता है तो साथ स्टॉप इजी मैनेजर वो कह रहा था कि फोकस में मतलब मुझे लेना ही है ये वाला ट्रेड एक या दो ट्रेड वो डिसाइड करना तो टफ हो जाता है वो तो हो जाता है ना देखिए ईपैक मेरे को लेना है तो ईपक में मतलब नो ब्रेनर ट्रेड है ना मेरे लिए और खराब मार्केट में अच्छा स्टॉक आपको यदि आप रिवर्सल इंट्राडे के बारे में सोच रहे हैं ना तो आपको खराब मार्केट में खराब सेटअप 1000 मिलेगा अच्छा रिवर्सल दो ही मिलेगा एक आदमी से चार ही मिलेगा। ठीक है? तो आपको यदि अच्छा रिवर्सल लेना है तो कहां लेंगे? जो जो मोमेंटम स्टॉक था उसमें लेंगे ना है ना? तो जो बेस्ट है उसमें लेना है मेरे को तो मेरे लिए कोई टेंशन ही नहीं है। ओके। ठीक। दैट इज द अच्छा एक ये वाला और डिस्कस कर लीजिए। जैन करके है ना आर ई करके एक ये है। आज मैंने एक्चुअली इसके प्रीवियस डे के हाई पे लिया था। मैं एक्चुअली ट्रैक नहीं कर रहा था। लेकिन प्रीवियस डे के हाई पे लिया था। लेकिन ये ब्रेक इवन पे नहीं आया तो मैंने क्लोज कर दिया आज इसको कि कल को पता नहीं मार्केट का क्या होगा आई डोंट नो तो क्योंकि तो ये करना चाहिए था या फिर मुझे छोड़ना चाहिए था मुझे एक तो यही डाउट हुआ बाद में आपने एंट्री कहां थी पहले बताइए इसके लास्ट कैंडल के हाई पे लिया था मैंने तो हां यहां पे इसके टॉप इस बार के हाई पे यानी कि आपने लिया 382.70 और डी लो 383 के आसपास रहेगा और आपने बेचा कितना बजे मैंने डे एंड पे क्लोज किया है। यह तो लगभग एक मतलब यह रेड आ रहा था ना नीचे तभी ये ब्रेक पे ही काट दिया मैंने। हां ये वाला नीचे आ रहा था ना तभी काट दिया मैंने इसको। मैं कह सकता हूं। देखिए जनरली रूल ये है कि मैं ये तो नहीं बोलूंगा कि आपने पूरा गलत डिसीजन लिया। ठीक है? क्यों नहीं बोलूंगा उसका एक कारण? इसलिए नहीं बोलूंगा क्योंकि आप काटते हैं तो ठीक ही है क्योंकि वेलोसिटी में आपको कई बार ट्रेड्स को क्लोज करना पड़ता है। यू कांट एफर्ट टू टेक फुल स्टॉप टाइम। ठीक है? चैलेंज का पार्ट ये है वेलोसिटी में इस पार्ट पे चैलेंज का पार्ट ये है। यहां पे मैं सब्जेक्टिव डिसीजन क्यों लेता? उसका एक कारण आपको बताता हूं। ठीक है? उसका कारण यह है कि स्माल कैप इंडेक्स में काफी रिवर्सल आई है और सेल ऑफ कुछ हद तक मैच्योर था लास्ट दो दिन में। राइट? तो यहां से जब आपका फर्स्ट आवर में या फर्स्ट आधे घंटे के सिल ऑफ के बाद यदि आपका मार्केट टर्न हो रहा है ना मतलब आप कम से कम मंडे को एक पॉजिटिव मोमेंटम एक्सपेक्ट कर सकते हैं। ठीक है? तो वैसे में आप कुछ हद तक यदि आपका स्टॉक आपको लॉस में क्लोज नहीं हो रहा है या छोटे-मोटे लॉस में क्लोज हो रहा है। ठीक है? तो यू कैन ऑलवेज होल्ड द स्टॉक। ओके? जैसे मान लीजिए इरेडा था जब मैंने इरेडा बाय किया। ठीक है? टेक्निकली मेरा रूल यही है कि यदि स्टॉक मेरे को ब्रेक इवन नहीं करेगा तो मैं बेच दूंगा। लेकिन स्टॉक स्टॉक का अंतर भी पड़ता है। ठीक है? तो रेडा जब ये रिवर्स हुआ ना इस दिन आपका हम ये वाले दिन। ठीक है? तो ये सिमिलर काइंड ऑफ़ सिचुएशन नीचे जाके टर्न हो रहा है। राइट? तो मैंने क्या किया कि मैंने जब 6390 का शायद मेरा एंट्री था फर्स्ट वाला जहां तक मेरे को याद आता है। तो मैंने स्टॉक को क्लोज नहीं किया। ठीक है? क्लोज इसलिए नहीं किया क्योंकि शेक आउट का रिवर्सल है। प्लस क्या है कि मतलब शेक आउट रिवर्सल इज़ एनीवे पावरफुल सेटअप। क्राइटेरिया से बहुत गुना पावरफुल सेटअप है। ठीक है? तो शेक आउट रिवर्सल है तो ऑब्वियसली इनफॉर्म्ड बायस है वहां पे। ठीक है? लोगों के लिए जनरल लोगों के लिए ऑब्वियस नहीं उतना। और मेरे लिए सिचुएशन भी अच्छी है कि मेरा लगभग लगभग मैं कोई ड्रॉडाउन में नहीं जा रहा हूं और थोड़ा बहुत जाऊंगा भी तो कोई मेजर प्रॉब्लम। तो वैसे में मैं हल्का सा यह सब्जेक्टिव डिसीजन लेना चाहूंगा जहां पर कि मैं इंस्टेड ऑफ टेकिंग एनी काइंड ऑफ मतलब स्ट्रिक्ट रूल लेने के बजाय मैं यहां पे यह कर दूंगा कि यहां पे मैं स्टिल उसको एक्सेप्ट कर लूंगा। कोई प्रॉब्लम नहीं उस उस लॉस को। तो जैन आप होल्ड कर सकते थे उस पार्ट पे। ठीक है? यह वो पॉइंट है जहां आप रूल से थोड़ा सा डेविएट होकर सोचिए।